Skd nasz BRAK MOTYWACJI do pracy?
 https://www.youtube.com/watch?v=6re7bgJmQgA

0:  Co robi, gdy nic nie chce si robi?
2:  Ba, co robi, gdy nie chce si odpoczywa?
5:  Co robi, gdy nie czujemy motywacji do dziaania, od pracy do wanie relaksu, do zmiany czegokolwiek w naszym życiu, poczwszy od treningów, a skoczywszy na tym, w jaki sposób si uczymy czy pracujemy?
17:  Jeżeli zadawalicie sobie te pytania, oczywicie nie jestecie sami.
21:  Nie jestem specjalnym odkrywc, biorc pod uwag fakt, że co drugi film na YouTubie to jest jaka mowa motywacyjna, która ma nam niby pomóc w tym, żeby zmotywowa si do dziaania.
32:  Problem polega na tym, że te mowy motywacyjne
34:  Zazwyczaj s tylko plastrem, który naklejamy na jtrzc si ran, gdyż tak naprawd nie zadajemy sobie pytania, które powinnimy sobie zadawa na samym pocztku.
43:  Co sprawio po raz pierwszy, że nie poczulimy tej motywacji?
48:  Kiedy to si zaczo?
49:  Gdzie można przeledzi ten proces i przede wszystkim w ogóle co ta cholerna motywacja znaczy?
55:  Dzisiaj bdzie film, który mam nadziej odpowie Wam na te wszystkie pytania i co wicej w drugiej czci da Wam solidne dowody naukowe pokazujce, że niestety wszystko si bierze ze stylu w jakim
68:  Uf, dostpniamy innym i pozyskujemy zarazem informacj zwrotn.
72:  Czyli tak, w jaki sposób si oceniamy, ale nie w szkole, nie na uniwersytecie, tylko w ogóle.
78:  Motywacja sama w sobie nie jest czym, co jest, nie wiem, jakim...
83:  terminem zachowanym wycznie dla guru, trenerów personalnych i coachy.
87:  W żadnym razie motywacja ma bardzo proste znaczenie i jeszcze w acinie, w jzyku angielskim, w jzyku francuskim zachowuje ona to znaczenie sprawczoci, motywowania wanie do dziaania, czyli sprawiania, że my bdziemy chcieli co zrobi, ba, że bdziemy mieli moc
105:  zrobienia czegokolwiek.
106:  Ta moc, ta wewntrzna sia to jest wanie motywacja.
109:  Tylko że problem polega na tym, że motywacja w naszej rzeczywistoci jest nie tylko wewntrzna.
118:  Ba, rzekbym nawet, że najczciej
121:  Ta motywacja, z któr mielicie kiedykolwiek do czynienia, bya motywacj zewntrzn.
125:  No bo kiedy sigamy po t nieszczsn mow motywacyjn na YouTubie?
131:  Wtedy, kiedy potrzebujemy, żeby kto z zewntrz nam powiedzia, tak, przysowiowo, jeste zwycizc, go, go, girl, dasz rad,
139:  uda ci si, mnie si udao, tobie si też uda.
142:  O, zobacz, tutaj Steve Jobs, Elon Musk, ojej, im si udao, ponieważ nic innego nie robili, tylko wstawali o 4 nad ranem i pracowali nad sob.
152:  To z pewnoci, jeżeli tak samo zrobisz, tobie si też uda.
156:  Poczulicie si zmotywowani?
159:  Problem polega na tym, że ta motywacja nie dziaa dlatego, że ona jest skrojona nie pod potrzeby jednego czowieka, tylko uogólnione potrzeby wszystkich wyidealizowanych ludzi bdcych pionkami wielkiej machiny.
175:  Albo korporacyjnej, albo kapitalistycznej, albo systemowej, tak czy siak wikszej caoci.
180:  Możemy powiedzie najogólniej bez ideologizacji spoeczestwa.
183:  Ale to nie s potrzeby jednostkie.
185:  Problem polega na tym, że my szukamy odpowiedzi na to, dlaczego mnie nie idzie.
190:  No i odpowiedź na to pytanie, dlaczego nam nie idzie, jest moim zdaniem bardzo prosta.
194:  Przynajmniej na tyle, na ile sam si diagnozowaem i na ile poznaem literatur naukow na ten temat, mog powiedzie jedno.
201:  Zaczynamy mie problem z motywacj wtedy, kiedy albo zaczyna nam co nie wychodzi i nie wiemy dlaczego,
206:  Albo wtedy, kiedy skoczy si czas szkolny i sielanki, w tym sensie, że mamy do dyspozycji ludzi, którzy nic innego nie robi, tylko nas oceniaj, wic albo pat pataj pod gówce, albo groż paluszkiem, nagle ci ludzie znikaj i znika,
221:  źródo zewntrznej motywacji.
223:  I wreszcie możemy mie też problem z motywacj wtedy, kiedy zmagamy si z samoocen, kiedy nie umiemy dowartociowa siebie sami, co też porednio bierze si z dwóch pierwszych przyczyn, ale zwizane jest bardziej już z nasz kondycj, z może tym, w jaki sposób nie radzimy sobie z krytyk albo tym, że nie wiemy nawet, w czym jestemy dobrzy.
243:  Wic na najbardziej podstawowym poziomie
246:  Brak motywacji do dziaania może si bra z tego, że po prostu nie wiemy, jakie s nasze sabe i mocne strony.
253:  I teraz zachcam was do tego, żebycie na wasn rk, ale szczerze i autentycznie, bez cierpitnictwa, bez tego cholernego polskiego mesjanizmu, jestem beznadziejny, mnie to si nic nie udaje, o Boże, ja nic nie umiem, inni maj lepsze...
269:  Bez porównywania si, bez mesjanizmu, bez wiktymologii, bez ofiarnictwa, bez cierpitnictwa, sidź z kartk, rozpisz sobie rzeczy, z których jeste, o, dumny, dumna, dumno, albo które po prostu sprawiaj ci przyjemno, daj szczcie, daj rado, daj satysfakcj.
287:  Nieważne, co to jest.
288:  Czy to jest co, co jest z segmentu rozrywki, czy z odpoczynku, czy z prac... Nieważne.
293:  Co, co Ci daje satysfakcj najpewniej bdzie też tym, w czym prdzej czy później zaczniesz osiga jakie sukcesy.
299:  Zawsze tak jest dobrze.
301:  Tylko, że trzeba to opisa konkretnie.
303:  No bo co to znaczy na przykad, jestem dobry z gier komputerowych?
306:  I jaki gier komputerowych?
307:  Co to znaczy dobry?
308:  Co konkretnie umiesz?
310:  Czy ta umiejtno przydaje Ci si gdzie indziej?
312:  Czego konkretnie si tutaj nauczye?
315:  Co sprawia, że porównujesz si do innych i dlatego czujesz si lepszy?
321:  A tak naprawd, co Tobie daje szczcie, co Tobie daje rado bez innych, bez porównywania si z innymi?
326:  Nagle si okazuje, że to jest strasznie trudne.
328:  I prawda jest taka, że mdry coaching, mdra terapia, mdry tutoring powinien polega wanie na tym, że kto z Wami siada.
336:  I powoli rozmawia na temat tego, co tak naprawd jest twoj sab, a co jest twoj siln stron.
345:  Bez tego ani rusz.
347:  I wiecie co?
347:  Mamy tak jedn instytucj, gdzie mogoby to by realizowane.
351:  I ta instytucja nazywa si szkoa, a potem uniwersytet.
355:  a potem zakad pracy.
356:  We wszystkich tych miejscach możemy spotka ludzi, którzy mog da nam t wanie informacj zwrotn na temat naszych sabych i mocnych stron, która jest później podstaw budowania wewntrznej motywacji.
368:  I teraz, skoro powiedziaem o motywacji wewntrznej i zewntrznej, źródo naukowe, które pozwoli Wam osadzi to wszystko w konkretnych badaniach i przede wszystkim w empirycznej wiedzy na temat tego, co tak naprawd sprawia, że zaczynacie budowa to poczucie sprawczoci i mocy do dziaania.
385:  Wyszed tekst cakiem niedawno, to jest 2019 rok, który jest metaanaliz, czyli zbiorem różnych artykuów, bardzo rozlegym, pozwalajcym na takie przekrojowe spojrzenie na dany problem, wpywu ocen i komentarzy,
400:  czyli komentarzy sownych w tym przypadku, ocen cyfrowych albo ocen wartociujcych, bo wiecie, możecie ocen cyfrow zastpi, o, jak kto sobie żartowa w wielu komentarzach pod moimi filmami o edukacji, ocen opisow, że co jest bardzo dobre albo pikne albo wspaniae.
415:  No nie, to nie jest ocena opisowa.
418:  To jest stopie, to jest nazwa stopnia, tym si różni stopie od oceny, że ocena wymaga sformuowania jakiej opinii, a stopie jest tylko wyrazem tej opinii, która może by podsumowaniem.
429:  Wic bardzo dobry, celujcy i tak dalej, to też jest ta great, to też jest ten stopie, natomiast komentarz,
435:  To jest wanie informacja zwrotna.
436:  Ja w zasadzie mógbym zakoczy pokazywanie wam tego tekstu na abstrakcie, gdzie jest powiedziane, że w porównaniu z osobami, które pozyskuj wanie komentarze, informacje zwrotne, ludzie otrzymujcy stopnie wycznie maj gorsze osignicia i mniej optymaln motywacj do dziaania.
454:  To jest ciekawe, ponieważ przecież ilekro mylimy, że
459:  To, że dostajemy dobre oceny, wanie sprawia, że czujemy si zmotywowani do dziaania.
464:  To zaraz, kto nas oszuka?
467:  A może nie jest wanie tak, że kto nas oszuka?
469:  Może jest tak, że jeżeli tracimy ze swojego horyzontu mylowego, tego dobrego bardzo czsto przewodnika, który nam mówi, no licznie sobie poradzimy, piknie, wspaniale, albo tego zego stróża, który mówi, źle wszystko i beznadziejnie, nagle tracimy tak osob w życiu i nie wiemy, co zrobi.
487:  Jestemy na bezdrożu.
488:  I wanie na tym polega problem z takimi szybkimi strzaami dopaminowymi, które dam wam.
495:  Celujcy, szósteczka, certyfikat.
497:  Ile bdziecie si z tego cieszy?
499:  Dwadziecia lat?
501:  Czy dwa miesice?
502:  A może dwa tygodnie?
504:  I co po tych dwóch tygodniach i dwóch miesicach certyfikatu?
508:  Powiecie w internecie ludziom, że to macie?
510:  Wymiej was.
512:  sobie samemu powiedzie, tak, satysfakcja intelektualna jest, pozostaje, ale satysfakcj intelektualn si nie najecie.
518:  Zwaszcza, jeżeli nie bdziecie wiedzieli, z czego si ona konkretnie bierze.
522:  Wic przejrzyjmy sobie najważniejsze wnioski z tego tekstu.
524:  Oczywicie zachcam Was do tego, żeby go przeczyta, zapozna si z nim na spokojnie.
528:  Bdzie podlinkowany w opisie filmu, jak zawsze.
530:  Po pierwsze, czytamy, że podczas gdy wewntrzna motywacja
536:  sprawia, że ukierunkowujemy si na jakim uwewntrznionym wnioskowaniu podczas podejmowania si jakichkolwiek dziaa.
545:  Motywacja zewntrzna z kolei sprawia, że fokusujemy si czy koncentrujemy si bardziej na powodach,
553:  celach tego dziaania.
555:  Krótko mówic, ta motywacja zewntrzna jest bardzo czsto transakcyjna.
559:  Dostajesz szósteczk, w zwizku z powyższym, jak dostajesz szósteczk, to jest stypendium, tak?
563:  A jak jest stypendium, no to wiadomo, no to jest wtedy dobrostan, tak?
567:  Mamy zapewniony byt, wic wtedy w naszym mózgu tworzy si bardzo prosta korelacja.
572:  No tak, opaca si mie oceny, bo im lepsze oceny, tym lepsze stypendium i wtedy bdzie zapewniony byt i wszystko jest w porzdku.
579:  Tylko, że to jest równoczenie bardzo niebezpieczne, bo jeżeli zaczniesz dostawa ze stopnie, ze cyferki, no to nagle nie ma stypendium, ale równoczenie zauważcie, że jest coraz gorsza motywacja, bo nie ma tej motywacji zewntrznej, a mymy nawet nie zaczli mówi o tej motywacji wewntrznej, która jest o wiele bardziej zożona.
597:  Bo zauważcie, że motywacja wewntrzna wiże si również z...
603:  ukierunkowaniem na osiganie mistrzostwa, dalekosiżnych celów, równoczenie z zainteresowaniem.
611:  Dlaczego tak wiele osób, które ma dobre oceny w szkole równoczenie, nie jest zainteresowane tymi przedmiotami, w których ma tego rodzaju osigi?
619:  I wiecie, ale weźcie, jak mawiaj Wosi, na odwrót, jeżeli kto ma ze oceny, no tym bardziej bdzie zainteresowany tymi przedmiotami, prawda?
626:  I bdzie sobie robi cokolwiek innego.
628:  Wic tutaj bardzo dużo ryzykujemy, podejmujemy spore ryzyko bez jakichkolwiek dywidend, bo nagle si okazuje, że ta stopa zwrotu jest o wiele niższa niż w przypadku tejżeż motywacji wewntrznej, któr mamy, prawda?
641:  W przypadku motywacji zewntrznej, która tylko nam mówi, no dostaniesz co za co, jeżeli to zrobisz.
647:  Motywacja wewntrzna natomiast sprawia, że wanie widzimy nie tylko to zainteresowanie, ale także...
654:  Czowieka, który staje si mistrzem w jakim dziaaniu.
656:  Dlatego wanie, jeżeli co jest twoim hobby, to tak szybko możesz osign mistrzostwo.
661:  O wiele szybciej niż wtedy, kiedy kto by ci przyznawa punkty w jakim wycigu szczurów i rywalizacji.
666:  To jest pierwsza kwestia, bardzo istotna.
668:  Druga, to s wnioski dotyczce natury tych komentarzy.
672:  Zobaczcie.
673:  Studenci w ogóle ankietowani w ramach tego badania, którzy powinni postrzega te komentarze, które s napisane, jako mniej kontrolujce i równoczenie wspierajce ich autonomi w wikszym stopniu aniżeli stopnie.
689:  stopnie wyrażone cyfr lub stopnie wyrażone sowem, co wskazuje, że te poprzednie prowadz do wzrostu motywacji wewntrznej i równoczenie ukierunkowaniu także na osiganie motywacji zewntrznej w nastpstwie, bo bdziemy mieli ten pozytywny komentarz i chcemy troszeczk wicej tych komentarzy uzyska, w zwizku z czym pracujemy bardziej i bardziej i jestemy wtedy zmotywowani, mamy ten power i moc do dziaania.
716:  Natomiast nie wszystkie komentarze s takie same, tak?
718:  Bo s komentarze, które koncentruj si na okrelonej czynnoci, któr wykonujecie.
723:  Wic zróbmy sobie szybki przykad, tak?
725:  Powiedzmy, że oceniamy czyje poczynanie w grze komputerowej.
728:  To jest najprostszy przykad dla wszystkich, nie bdzie w żaden sposób antagonizujcy, tak?
733:  Chociażby mówienie ludziom, jak maj poprawnie pisa.
736:  Gra w grze komputerowej.
737:  Jasne jest, że naszym celem jest to, żebymy si dobrze bawili.
740:  W zwizku z powyższym, jeżeli nie wiemy, jak co zrobi, to zastanówmy si, co nam bardziej pomoże.
745:  Czy kto to powie, he he, nów nie umierze, beznadziejnie, zobacz jak on gra, on gra lepiej.
750:  Czy też, suchaj, żeby wykona t konkretn czynno, potrzebujesz zrobi to, to, to i to, porusz, tutaj masz wideoprzewodnik na YouTubie, który Ci pokaże, jak konkretnie sekwencj czynnoci należy wykona.
760:  Chyba wszyscy wiemy, co bdzie dla nas bardziej produktywne.
764:  Obejrzenie wanie takiego przewodnika, czy też adowanie w siebie, ponieważ kto zrobi co lepiej.
770:  Spoiler alert!
771:  Zawsze bdzie kto, kto zrobi co od Was lepiej, szybciej i możecie sobie używa dowolnej liczby przymiotników.
779:  Zauważcie, to jest problem wanie z tym typem komentarza.
781:  To jest przymiotnik, którego używacie.
783:  Bardzo dobry.
784:  Co to znaczy bardzo dobry?
785:  Co to znaczy, że co umiesz bardzo dobrze?
787:  Co konkretnie umiesz?
789:  Co wam by powiedziao to, gdybym ja powiedzia na przykad, że umiem bardzo dobrze napisa tekst naukowy?
794:  Co to znaczy, że umiesz bardzo dobrze napisa tekst naukowy?
797:  Szybko?
798:  Nie wiem.
798:  Sprawnie?
799:  Że w ogóle umiesz pisa?
801:  Że masz warsztat jaki?
802:  Jaki konkretnie?
803:  Nie wiem.
803:  I od razu wanie to prowadzi nas do takiej nieufnoci, że ha, ha, ha, si samoocenia, tak?
809:  Zobaczmy, jak go oceniaj inni.
811:  Zobaczmy, jak czy naprawd jest taki bardzo dobry.
815:  Bo my czujemy, że te przymiotniki wszystkie, których używamy,
819:  nie s tak naprawd w 100% intersubiektywne.
823:  Nie wyrażaj zbioru subiektywnych opinii, tylko wyrażaj t jedn subiektywn opini.
828:  Kto, kto powie nam, że jestemy bardzo dobrzy, może temu samemu czowiekowi powiedzie, że jest bardzo zy, jeżeli bdzie mie zy humor.
837:  I ten sam czowiek równoczenie może powiedzie dwóm innym osobom,
842:  tak samo zdolnym w jakim temacie, że jedna robi co lepiej, a druga gorzej, tylko dlatego, że np.
848:  bdzie uprzedzony wzgldem jakiejkolwiek cechy powierzchownoci danego czowieka albo jego stylu wysawiania si, czegokolwiek bdź innego.
857:  Ja dlatego zawsze ludziom mówi jak
860:  czytam komentarze, chociażby na swój temat, jeżeli kto powie, że Krzysztof si odklei na przykad, ale co konkretnie?
866:  Daj mi źródo, powiedz mi, co mog poprawi.
868:  Zobaczcie, jak to totalnie zmienia nasze nastawienie na krytyk.
872:  Jeżeli si przestawicie na takie mylenie, gdzie bdziecie oczekiwali, że kto
877:  koncentruje si na dziaaniu, jakie wykonalicie i bdziecie wymagali tego, żeby kto zdefiniowa, jak to dziaanie zostao wykonane i jak konkretnie mogoby zosta wykonane lepiej, automatycznie zaczynacie si immunizowa i uodparnia na krytyk, która jest gupia.
894:  Czyli 90% krytyki, jak w ogóle możecie dosta w internecie.
900:  przestaje was momentalnie dotyka.
903:  Wanie dlatego, że patrzycie na to i mylicie sobie, ten czowiek jest niekompetent, on nawet nie umie powiedzie, co konkretnie zrobiem, albo zrobiem, albo zrobiem źle.
911:  Nie potrafi tego powiedzie.
913:  Czyli kompletnie was już to od tego momentu nie obchodzi.
917:  Tylko z tego wzgldu, że wiecie co wicej na temat tego, jak można wyraża opini sowem.
923:  Druga kwestia,
925:  która jest o wiele czstsza.
927:  To s komentarze, które maj charakter afektywny.
931:  Global Affective Information, czyli to s nawet przykady, tak?
934:  Excellent!
935:  Keep it up!
936:  Go, go, girl!
938:  Co?
938:  Co to znaczy?
940:  Jeste zwycizc, tak?
941:  Synne.
942:  Co to znaczy?
943:  Co konkretnie?
944:  I oczywicie to bdzie miao wpyw na nas, żeby nie byo.
949:  Ponieważ równoczenie s inne babania, o których moglibymy powiedzie, no chociażby ten artyku Longitudinal Evaluation of School Climate in Predicting Mood and Academic Functioning in Adolescence, gdzie czytamy, że
959:  Sama atmosfera w miejscu nauki, pracy i tak dalej bardzo dobrze może wpywa na to, w jaki sposób postrzegamy swoj wasn warto i tak dalej, i tak dalej.
969:  Ja absolutnie to rozumiem.
970:  No tylko, że jest jeden kluczowy problem, moi drodzy, to znaczy...
975:  Ta atmosfera to jest co, co ciżko si bada, tak?
978:  Ciżko powiedzie, że o, stwórz dobr atmosfer do dziaania.
982:  To s lata pracy i wanie taka kultura, nie wiem, wspópracy, oceny, informacji zwrotnej, która wpywa na to, czy rzeczywicie bdziemy mie to dobre samopoczucie.
992:  Ale to jest ważne.
993:  W zwizku z powyższym te uwagi o charakterze afektywnym, że dobrze ci co poszo, że jestem dumny, na przykad co takiego usysze, to jest mie.
1002:  Ale na ile to wam wystarcza?
1004:  Zastanówcie si, czy jak zabraknie tego czowieka w waszym życiu, bdziecie to dalej pamita?
1010:  Jaki nauczyciel kiedy wam powiedzia co takiego?
1013:  Albo czu dum?
1014:  Albo że jaki pracodawca by z was zadowolony?
1016:  Bdziecie o tym pamita?
1018:  Bdziecie mie depresj po utracie pracy?
1020:  Naprawd?
1020:  Pomylcie sobie, nie, ale przynajmniej Stefan powiedzia mi, że by ze mnie dumny.
1025:  Nie, no to spoko, to nie mam problemu z tym, że mnie nie sta w tym momencie na jedzenie i czynsz.
1031:  No nie, to nie pomoże w niczym.
1033:  Co wicej, te uczucia negatywne wtedy zaczn prdzej czy później przeważa.
1037:  Musielibycie przez cae życie praktycznie dostawa same wspaniae informacje i i tak mielibycie mae prawdopodobiestwo, ale podejrzewam, że wiksze wtedy od osoby, która nigdy czego takiego nie miaa, że rzeczywicie takie uwagi stworz, nie wiem, jak mas krytyczn, która sprawi, że te bardziej mroczne emocje ustpi.
1059:  Życz wam tego serdecznie.
1060:  Ale prawda jest taka i rzeczywisto niestety to pokazuje bardzo brutalnie, że bardzo rzadko si tak dzieje.
1066:  W zwizku z powyższym musimy si na to uodporni.
1068:  I jak najlepiej si na to uodporni?
1070:  No moim zdaniem, jeżeli jestemy tylko w stanie, informujmy ludzi konkretnie o tym, co zrobili dobrze, co zrobili źle i rezygnujmy maksymalnie z tych wszystkich przymiotników i okrele wartociujcych, z waloryzacji zewntrznej.
1085:  Jeżeli bdziemy stara si przynajmniej, uczy si tego nawzajem, to jest duża szansa, że tej waloryzacji zewntrznej nie bdziemy potrzebowa.
1092:  Nie bdziemy potrzebowa walidacji, krótko mówic, czowieka, który powie nam tak, tak, tak, jeste dobry, dobra, dobru i teraz ważne,
1100:  To si czy również, moi drodzy, z tym, o czym mówilimy sobie w filmie, który tutaj postaram si Wam podlinkowa jak zawsze, o efekcie spotlightu.
1107:  Ten efekt spotlightu, czyli w dużym skrócie co, co sprawia, że wszyscy mylimy, że jestemy oceniani, wanie dlatego dziaa, że potrzebujemy walidacji zewntrznej.
1115:  Jeżeli potrzebujecie tylko walidacji wewntrznej, jeżeli macie budowane cay czas, bo nigdy si nie ma zbudowanego w 100%, ale jeżeli cay czas budujecie poczucie wasnej wartoci, to wtedy w mniejszym stopniu polegacie na opinii ludzi z zewntrz.
1128:  I jestecie odważniejsi w dziaaniach, a ludzie odważniejsi w dziaaniach od razu szybciej sobie radz, szybciej osigaj różnego rodzaju cele, wic prawda jest, to jest taki niesamowity paradoks, że im bardziej polegacie na walidacji wartociowaniu z zewntrz, które podobno ma sprawi, że bdziecie mie szybsz karier zawodow, wicej osigni akademickich, albo lepsze zarobki, lepsze...
1151:  dywidendy, oceny, opinie w rodowisku, co chcecie.
1154:  Paradoksalnie otrzymujecie to później.
1156:  Wanie dlatego, że zbyt polegacie na tym, co powie wam inny czowiek.
1162:  Oczywicie też nie należy przesta w drug stron, taka opinia jest ważna, ale uważam, że w Polsce akurat mamy tak kultur, która sprawia, że w mniejszym stopniu niż Amerykanie chociażby, możemy no...
1176:  mówi o tym egoizmie naszym źle, bo w Ameryce rzeczywicie kultura jest troszeczk inna, wszyscy na umiechach bd wam mówi, że jestecie wspaniali, natomiast u nas jest tak, że jeżeli kto może komu wywali prosto midzy oczy prawd, to powie to bez żadnego problemu, wic musimy bardziej uodporni si, moim zdaniem, na te informacje z zewntrz.
1195:  Szkoda wanie, że nie ma tego rodzaju bada prowadzonych w Polsce, może kogo zachc.
1199:  I teraz druga rzecz, która jest konsekwencj tego, o czym sobie powiedzielimy.
1202:  Mianowicie, konsekwencje tych argumentów, które s afektywne, które s oparte na uczuciach bardzo subiektywnych drugiej osoby, s niejasne w nauce, tak?
1212:  I co wicej, maj zbyt mao wartoci merytorycznej, żebymy mogli przesdzi, czy w ogóle taki feedback si sprawdza.
1218:  Wic macie teraz dwie czytelne sytuacje.
1221:  Jest dowód naukowy na to, że ludzie, którzy otrzymuj informacj zwrotn w postaci pisemnej, rozbudowanej, zorientowanej na dziaania, maj lepsze osignicia akademickie i osignicia poznawcze.
1233:  Natomiast ludzie, którzy dostaj oceny oparte na tym, że albo szósteczka, albo bardzo dobry, no nie wiadomo generalnie.
1240:  No to wiecie, myl, że na tym etapie wanie bardzo dobrze wiadomo, co należy zacz robi.
1245:  To znaczy należy si przecza na ten system
1249:  dawania informacji zwrotnej, który ma udowodnione pozytywne dziaanie.
1254:  Zwaszcza, że zauważcie, że mówimy teraz o motywacji w bardzo takim fajnym, utopijnym, idealistycznym sensie.
1261:  To znaczy, to jest ta motywacja, która wynika z pozytywnych ocen.
1267:  A teraz co z negatywnymi?
1271:  Co z negatywnymi, jeżeli pozytywne oceny wartociujce maj niejasny wpyw na to, czy nam idzie, czy nam nie idzie?
1280:  Co z tymi negatywnymi?
1282:  Przecież negatywne oceny, które si dostaje w szkole bardzo czsto i dlatego pedagogika na to reaguje w najrozmaitsze sposoby sprawia, że ludzie przestay si w ogóle uczy, ponieważ
1293:  Nikt nie wytrzyma, jak si cigle w niego aduje.
1297:  I w którym momencie stwierdza, a pieprzy to, nie bd tego robi.
1299:  I my potencjalnie, nie wiemy tego, ale możemy traci przyszego noblist.
1303:  Nie wiemy tego.
1304:  To jest zbyt duże ryzyko do podjcia.
1306:  O wiele lepiej jest postawi na komentarz zwrotny.
1309:  Jeżeli czowiek w odpowiedzi na komentarz zwrotny, który mówi mu konkretnie, co ma zrobi, żeby by lepszy, dalej nie jest lepszy, okej, jest to przegrana sprawa, nic mu nie pomożemy, jego problem.
1320:  Ale jeżeli my dajemy tylko niejasn informacj zwrotn, jeżeli nie mówimy konkretnie, co nam si nie podoba, co można byo poprawi, to wtedy ryzykujemy i moim zdaniem
1332:  To jest ryzyko, które jest cakowicie niewarte podjcia.
1335:  Skórka, która nie jest warta wyprawki.
1336:  Absolutnie uważam, że powinnimy si raczej przestawi na to, żeby udziela tej informacji zwrotnej, która jest kompetentna, a nie niekompetentna, bo nigdy nie wiecie, kiedy skrzywdzicie czowieka.
1346:  A tak opini negatywn najatwiej jest skrzywdzi.
1349:  I wiecie, dyskutujemy na ten temat.
1350:  To nie jest tak, że to zamyka si na szkole.
1353:  To jest kwestia atmosfery w zakadzie pracy.
1356:  Ludzie potrafi si zwalnia z pracy.
1357:  Firma traci.
1359:  Realnie traci swoje potencjalne dochody z tego wzgldu, że pracownicy odchodz z najbahszego powodu, to znaczy z tego powodu, że menadżer nie umie im powiedzie, co maj zrobi lepiej.
1369:  Jak?
1370:  Ile razy też denerwujecie si i frustrujecie, że nie wiecie jak co zrobi.
1375:  Nie dlatego, że jestecie gupi.
1378:  To niestety jest ta durna konkluzja, która si pojawia w naszych umysach, która jest uwarunkowana przez motywacj zewntrzn, negatywn, afektywn, wanie t emocjonaln.
1389:  A, nie wiem czego, wic jestem gupi.
1392:  A, nie rozumiem czego, wic jestem opóźniony w rozwoju.
1396:  A, nie daj sobie z czym rady, wic jestem za wolny.
1400:  To nie jest dobre, to nic wam nie da.
1402:  Mylcie egoistycznie o tym.
1405:  Mylcie o tym, czego rzeczywicie potrzebujecie, konkretnie.
1408:  Jeżeli kto wam co takiego mówi, olejcie to nie dlatego, że o, kto wam tak powiedzia, tylko dlatego, że nie macie danych, nie dostajecie danych żadnych.
1417:  Wic nie komputujecie tego, co macie zrobi.
1419:  Pomylcie sobie o tym jako o sytuacji komputera, który nie dostaje dostatecznej liczby danych z zewntrz.
1426:  Nie jest w stanie komputowa, nie jest w stanie robi jakichkolwiek oblicze, bo nie ma danych.
1430:  Wy też nie macie wtedy danych, jak kto wam co takiego powie.
1434:  Mam gbokie w sobie przekonanie, wynikajce też z dowiadczenia, bo ja byem bardzo nieodporny na takie uwagi w czasach szkolnych.
1442:  Że jak przemylicie sobie to na wasn rk, to może to wam da bro do rki, która sprawi, że nic już was nie pokona w życiu.
1450:  Rzeczywicie.
1451:  I tej broni nie da wam żadna mowa motywacyjna.
1454:  Da wam wycznie przemylenie tej sytuacji dla siebie.
1458:  W sposób skrojony do waszych potrzeb, waszej wrażliwoci i waszej wiadomoci spoecznej.
1465:  I jeszcze jedna kwestia, to dla osób bardziej konserwatywnych.
1469:  Studenci, którzy byli oceniani wycznie stopniami, tak, owszem, radzili sobie lepiej od tych, którzy nie dostali w ogóle żadnego feedbacku, jasna sprawa.
1479:  Czyli oceny mog w minimalnym stopniu podwyższy wam krótkoterminowo na przykad poczucie wasnej wartoci, ale
1487:  mieli potem mniej motywacji do tego, żeby sami, z wasnej uwewntrznionej potrzeby, angażowa si w różnego rodzaju dziaania o charakterze akademickim, wiecie, nauk przede wszystkim, i mieli mniej motywacji, ponieważ równoczenie nie wiedzieli, czy jeżeli to ukocz, to wtedy dostan nagrod nastpn, tak?
1508:  No bo już nie mieli wtedy tego...
1511:  motywatora zewntrznego.
1512:  Wic to też jest bardzo istotna kwestia, myl, której nie powinnimy nie przecenia, bo myl sobie, że jeżeli macie tak, że w którym momencie, a to wiemy, nas 1000%, stracicie ludzi, którzy wanie s źródem tych ocen, no to co wtedy, tak?
1527:  Jedyne, co wam pozostaje, to znaleź nastpn tak osob i tutaj to nas prowadzi do porównywania si, rankingów, zestawiania, które nie opuszcza nas bardzo czsto przez cae życie.
1536:  I w ten sposób jestecie w takim
1538:  feedback loop, że użyj gry sownej, to znaczy nie dostajecie informacji zwrotnej, tylko jestecie w ptli informacji zwrotnej cay czas.
1546:  Potrzebujecie jej non-stop, ale dostajecie j nieefektywno, wic wystarczy Wam na za krótko, wic potrzebujecie tego wicej i wicej i wicej i wicej.
1554:  A jak nazywamy sytuacj, w której potrzebujemy wicej i wicej i wicej i wicej jakiego zewntrznego czynnika, który nas motywuje do dziaania?
1564:  Zwaszcza dziki temu mamy zastrzyki dopaminowe.
1567:  Czyżby czasem wtedy nie chodzio o uzależnienie?
1569:  Czy czasem nie w takim kontekcie si o tym mówi?
1572:  Że jeżeli potrzebujesz wicej i wicej i wicej czego, żeby by cay czas na haju?
1578:  Tak, oczywicie, że jest nadużyciem, tak samo jak nadużyciem jest mówienie o uzależnieniu od gier wideo bez uwzgldnienia konkretnych mechanik, które uzależniaj, tak samo nadużyciem jest powiedzenie, że wszystkie oceny uzależniaj.
1589:  Ale mechaniki s podobne, bo zauważcie, że mechanika uzależnienia i w jednym i drugim przypadku polega wanie na tym, że w którym momencie jestecie w ptli.
1596:  I mechanika w grze wideo, która sprawia, że macie ptl,
1600:  nie jest dobra, ponieważ ta ptla sprawia, że nie mamy nigdy takiej satysfakcji wynikajcej z ukoczenia jakiego dziaania i wiemy, że jest nastpne i nastpne i nastpne i zawsze jest nastpne.
1610:  I wtedy zaczyna si ten, da si syndrom nowej tury na przykad, albo to synne w slot machine'ach przekonanie, że no, może tym razem si uda wygra.
1619:  To jest hazard.
1620:  Wy nie wiecie, czy jeżeli wykonacie jakie dziaanie, to dostaniecie za to najlepsze noty.
1626:  Tego nie wiecie.
1627:  Dlaczego tego nie wiecie?
1628:  Ponieważ nie umiecie si sami oceni.
1630:  Dlatego to jest ryzyko, to jest hazard.
1633:  I to jest niebezpieczne.
1634:  Jeżeli kto nie ma uodpornionej psychiki na tego rodzaju mechanizmy, może wpa w tego rodzaju ptl.
1642:  Jeżeli mówimy natomiast o osigniciach, to badanie, które Wam tutaj przedstawiam, sprawio, czy doprowadzio do tego, że nie rozpoznano jakiegokolwiek wpywu stopni, wobec feedbacku oczywicie, na uzyskanie wewntrznej motywacji.
1657:  Czyli nie ma wpywu, nie ma korelacji midzy uzyskiwaniem stopni, czy takich wartociujcych uwaga wewntrzn motywacj.
1664:  I to, co zauważcie, mowa o studentach, którzy sobie wietnie radz.
1669:  To jest interesujce.
1671:  Natomiast studenci, którzy sobie nie radzili dobrze, nagle zaczli czu jeszcze mniej motywacji wewntrznej.
1679:  Wic macie dwa warianty.
1681:  Motywacja zewntrzna w postaci stopni nie koreluje z wysokimi osigniciami, a w przypadku motywacji zewntrznej o charakterze negatywnym wpywa źle.
1694:  Czy trzeba by geniuszem, żeby stwierdzi, że by może to nie jest najlepsze rozwizanie, jeżeli najlepszym nie pomaga, a najgorszym też nie pomaga, jeszcze bardziej nie pomaga?
1702:  Rozumiecie już moje zdenerwowanie odnonie do oceniania?
1706:  Co wicej, upowszechnienie tych systemów oceniania stopniami cyfrowymi i komentarzami, które s bezwartociowe, może by szkodliwe dla ludzi, którzy potrzebuj najbardziej pomocy.
1718:  Czyli wiecie, tych, którzy powinni by priorytetyzowani i w edukacji, i w zarzdzaniu zespoem, no bo może si okaza, że wanie w tym momencie tracisz pracownika, który mógby si czego nauczy i który mógby nastpnie zyska laury albo wpyn na to, że firma bdzie bardziej prosperowa.
1736:  Tymczasem wszystkie komentarze, które byy skoncentrowane na ewaluacji, ocenieniu zatem kompetentnym okrelonego dziaania, wywoyway pozytywny i znaczcy wzrost motywacji wewntrznej, jak również w ogóle caej naszej sprawczoci i dziaania.
1753:  Z kolei te uwagi o charakterze emocjonalnym.
1757:  no w mniejszym stopniu si do tego przyczyniay, tak?
1760:  Nie jestemy w stanie tego zdeterminowa na podstawie tego badania, podczas bowiem, gdy studenci, którzy je otrzymywali, byli faktycznie bardziej zmotywowani, aniżeli ci, którzy otrzymywali wycznie jakie suche stopnie, no ta próbka nie bya nawet w poowie tak mocna, jak w przypadku tych, którzy dostawali komentarze.
1778:  Co wicej, te znowu afektywne uwagi nie sprawiay, że
1783:  miay oni jakikolwiek odnotowany wzrost w ich performansie, czyli osigniciach akademickich.
1790:  No znowu mógbym powiedzie, dowód si sam dowodzi w takiej sytuacji i myl sobie, że ten artyku, oczywicie to jest tekst
1799:  jest tylko jednym tekstem, ale jako si rzeko, jest to mimo wszystko metaanaliza, wic zbiór bardzo wielu różnych tekstów na ten temat, z do bogatymi badaniami, jak widzicie, równoczenie także z bogat bibliografi, która jest na kocu przytoczona razem z tymi wszystkimi aneksami, wic nie mam wtpliwoci co do tego, że jest to studium znacznie bardziej naukowe niż
1819:  Moja uwaga, nawet pynca z dowiadczenia, trust me bro albo sis, tak jest, z dowiadczenia to wiem, ucz już w tym momencie kilkanacie lat, wiem co dziaa, co nie dziaa.
1830:  Nie musicie mi wierzy na sowo.
1831:  Tutaj macie badanie, które jest metaanaliz, które pokazuje dokadnie to, co mówi pedagodzy.
1837:  swoj drog również, że należy ludziom konkretnie udziela wskazówek, informacji zwrotnej, ponieważ buduje to motywacj wewntrzn.
1844:  I teraz ja mam w sobie motywacj do dziaania, mimo że pracuj gównie w domu, gdzie wszyscy maj dystraktory, gdzie wszyscy jestemy również podatni na prokrastynacj, a ja jednak jestem w stanie zmotywowa si, si do pracy i zacz pracowa.
1857:  Dlaczego?
1859:  Dlatego, że w toku swojego życia otrzymaem wystarczajco dużo uwag treciwych i kompetentnych, że wiem, jakie s moje sabe i mocne strony.
1867:  Wiem, co mam zrobi konkretnie, żeby osign cokolwiek.
1872:  I wiecie, to może oczywicie by atwo postrzegane za buceri.
1875:  To znaczy, jak kto mi mówi, że co dobrze zrobiem, ja mam ochot powiedzie, wiem.
1879:  Ale to nie jest dlatego, że jestem bucem, to jest dlatego, że ja faktycznie to wiem, ponieważ w toku dowiadcze poznaem swoje sabe i mocne strony.
1886:  Wic jeżeli kto chce rzeczywicie mnie pochwali, to ja czekam, aż powie mi co konkretnego, co konkretnie zrobiem.
1892:  I wyróbcie sobie, jeżeli mog o co was jednego poprosi w tym vlogu, wyróbcie w sobie takie oczekiwanie.
1898:  Jeżeli kto wam mówi cokolwiek na temat tego, co zrobilicie, nie oczekujcie przymiotników, nie oczekujcie ocenek i procencików.
1906:  Spytajcie konkretnie, co sprawio, że moja gra Ci si spodobaa.
1912:  Co powoduje, że mój obraz Ci si nie podoba?
1915:  Co mógbym zrobi lepiej, żeby ten koncert, który zagraem, brzmia tak samo dobrze, jak inne, które kiedy usyszae?
1922:  Co mam zrobi, żeby w lepszym sposób wspiera zespó?
1926:  Konkretne pytania.
1927:  które bd generowa oby konkretne odpowiedzi, a jeżeli nie bd ich generowa, to jest dla was wtedy najlepszy wniosek, okej, nie mam si powodu najmniejszego przejmowa opini tych ludzi, ponieważ to nie jest opinia kompetentna.
1940:  I w ten sposób zyskujecie dwie rzeczy naraz.
1942:  Po pierwsze, powolny, bo to jest powolny proces, wzrost motywacji wewntrznej.
1947:  Mnie on zaj 20 lat.
1950:  To nie jest mao.
1952:  I dalej nie powiedziabym, że jestem w 100% zmotywowany.
1956:  S takie obszary, kiedy nie jestem pewny siebie.
1958:  S takie obszary, kiedy wciż myl sobie, że ja w zasadzie nie wiem, czy osign to, co chc, czy nie osign.
1965:  Ale równoczenie immunizujecie si również na krytyk.
1969:  Czyli druga rzecz, która nas kompletnie niszczy w czasach mediów spoecznociowych, gdzie wszyscy jestemy wystawieni na to, jak nas ludzie oceniaj, jak nas widz i jak nas postrzegaj.
1977:  Wic...
1978:  Spróbujcie znaleź w tym si i moc, która rzeczywicie bdzie definiowaa motywacj.
1982:  Nie bdzie wzita z zewntrz, bo jaki guru wam powiedzia, że macie uwierzy w siebie, tylko bdzie wzita ze rodka, z tego, do czego nikt nie ma dostpu, tylko wy sami.
1991:  I tego wam najserdeczniej życz.
1994:  Do nastpnego.