Czy da si naprawi polski system edukacji? - Krzysztof M. Maj - Rozkwit Skrzyde
 https://www.youtube.com/watch?v=dcWd-Napm5U
KMM (Krzysztof M. Maj)
PO (Piotr Ogaza)

0:  PO - Witam wszystkich w pierwszym podcacie projektu Rozfit Skrzyde.
5:  PO - Gociem bdzie Krzysztof M. Maj.
7:  KMM - Dzie dobry, witam wszystkich serdecznie i dzikuj za zaproszenie.
10:  PO - A prowadzcym bdzie Piotr Ogaza.
12:  PO - Krzysztof, czy mógby powiedzie troch o sobie?
14:  KMM - Mógbym, cho tego nie lubi tak wbrew pozorom, to znaczy zajmuj si wiatotworzeniem i projektowaniem gier wideo od strony narracyjnej na Akademii Górniczo-Hudniczej w Krakowie na Wydziale Humanistycznym.
26:  KMM - No a niezależnie od tego prowadz kana na YouTubie pod wasnym imieniem i nazwiskiem, gdzie mi si zdarza rzeczone gry streamowa, czasami o nich mówi, a najczciej wspomina o tym, co jest czci gówn mojej pracy, czyli edukacji, kulturze, ewentualnie także literaturze, jeżeli takie tematy si nadarz.
43:  PO - Tak.
44:  PO - Szczególnie wszyscy uczniowie uwielbiaj Twoje, można by powiedzie, odcinki teoretycznie naukowo przedstawione, różne aspekty zwizane ze szko.
61:  PO - Starasz si to tak jakby...
64:  PO - przedstawi jak bardzo jest to niefajne i tak naprawd nie z dupy, tylko poprzedzajc si takimi różnymi badaniami czy na przykad po prostu też różnymi takimi dosy popularnymi artykuami.
81:  KMM - Dla mnie po prostu nie ma różnicy midzy edukacj, która jest wczeniejsza, a edukacj, która jest późniejsza.
88:  KMM - Wic jak patrz na rozwój czowieka, to zasadniczo staram si na to spoglda holistycznie, ogólnie, od samego pocztku do samego koca.
98:  KMM - Przez to też, że przeszedem w którym momencie przez trzy praktyki zawodowe w podstawówce, w gimnazjum jeszcze jak byy.
105:  KMM - i w liceum, to miaem okazj zobaczy, że co do zasady, jeżeli traktujesz czowieka jak czowieka po partnersku i z nim rozmawiasz, to już z samej takiej rozmowy może bardzo dużo wyj.
116:  KMM - Podam szybki przykad z mojej dyscypliny, czyli tej, której mam doktorat z literaturoznawstwa, mianowicie ksiżki, powieci.
125:  KMM - Przecitne zaożenie jest takie, że nikt nie czyta.
128:  KMM - Natomiast problem polega na tym, że to zaożenie jest przyjmowane zanim si spyta ludzi, czym si interesuj.
133:  KMM - No i to jest podstawowa kwestia.
135:  KMM - Zawsze jak ktokolwiek pyta mnie, czy mam mu jak ksiżk do polecenia, to ja baraniej i pytam, no ale...
140:  KMM - No ale czym si interesujesz?
141:  KMM - Powiesz mi co o sobie, to ja ci wtedy co polec.
144:  KMM - Musz wiedzie, jakie lubisz settingi, jak estetyk, nie wiem, czy to jest bardziej historyczne, czy bardziej naukowe, to wtedy albo fantasy bdzie, albo science fiction, a może krymina, to wtedy jeszcze co innego, a może w ogóle nie ksiżka, tylko gra.
158:  KMM - bo prawda jest taka, że z tego też zaczynamy mie potżne zalegoci, bo każdy medium si starzeje i wiesz, nagle si okazuje, że z takiej rozmowy prostej wychodzi ci, że nie potrzebujesz mie kanonu lektur.
168:  KMM - No i takich przykadów jest oczywicie bardzo dużo, ale w moim przekonaniu one wynikaj z tego, że za mao jest tej rozmowy.
175:  KMM - Jest dużo nauczycieli, którzy osigaj sukcesy, to s najczciej ludzie, którzy dobrze znaj swoich uczniów, maj na to czas, nie zajmuj si bzdurami w rodzaju
184:  KMM - robienie na przykad 15 pipszterionów, kartkóweczek i tecików, tylko przeznaczao to raczej na to, żeby w tym czasie pomóc indywidualnie ludziom, albo porozmawia z nimi, dowiedzie si czym si interesuj, albo wiesz, wyuska jakie talenty i skierowa na olimpiad, albo wrcz przeciwnie, powiedzie komu, suchaj, bo masz tutaj fach w rku, nie idź na studia, tylko zajmij si tym.
206:  KMM - To jest rola czowieka, która jest nie do zastpienia.
210:  KMM - Wszystkie inne, niestety, taka smutna prawda,
212:  KMM - Obszary dziaalnoci nauczycieli, te, które s zuniformizowane czy zalgorytmizowane, a wic wanie testowanie, sprawdzanie wiedzy i tak dalej, to niestety może przej z atwoci dowolny duży model jzykowy.
226:  KMM - I dla mnie byo przerażajcym dowiadczeniem to, jak mi ludzie po raz pierwszy powiedzieli, że czat GPT by dla nich bardziej empatyczny niż nauczyciel, bo mnie to przerazio dosownie, bo on nie jest empatyczny.
237:  KMM - Na tym rzecz polega.
238:  KMM - On nie jest empatyczny.
239:  KMM - On jest po prostu algorytmem, który przewiduje mnóstwa różnych wariantów, jaka odpowiedź bdzie najbardziej pasowaa do tego szeregu, który mu si adnie teraz ukada i koreluje z systemem, który sobie zasta wczeniej.
251:  KMM - Wic to nie jest empatia.
253:  KMM - I empatii nie jestemy w stanie w żaden sposób zastpi.
255:  KMM - Dlatego ja jestem wanie zdecydowanie po stronie przemodelowania mylenia o szkolnictwie w kierunku rozwoju indywidualnego, coachowania, tutoringu.
267:  KMM - Na tyle, na ile jestemy w stanie to zrobi.
268:  KMM - Oczywicie trudne jest to na skal masow w szkole, ale to nie znaczy, że to jest niemożliwe, bo s takie przypadki i miaem szczcie pozna takich ludzi.
276:  PO - No tak, nawet prawda jest taka, że tak naprawd jak już znajd si nauczyciele, którzy chc pomaga uczniom, chc jakby po prostu odda z siebie wszystko w tym zawodzie, to i tak podstawa programowa w sumie ucina im skrzyda,
293:  PO - Co z tego, że np.
293:  PO - nauczyciel polskiego chce sobie omówi na przykad Dune, jak ma jaki, nie wiem, Mickiewicza do przeanalizowania?
300:  KMM - Ale absolutnie, bo to jest bardzo ważna sprawa, ponieważ wybitni ludzie zawsze s krpowani przez system, wic wybitnym nauczycielom jest ciżej.
310:  KMM - Tak samo problem jest też ludziom, którzy sobie nie radz na przykad.
313:  KMM - To s dwie grupy, które najbardziej potrzebuj edukacji, taka jest prawda, a s najbardziej przez ni dyskryminowane.
320:  KMM - Natomiast jeżeli kto...
322:  KMM - jest na tej krzywej gausie, gausa w tym wymiarze przecitnym, tak, no to wtedy on sobie jako poradzi, tak, dostosuje si.
329:  KMM - Ja zawsze zazdrociem swoj drog ludziom, którzy s tak, mówimy o nich przecitnie, a w zasadzie powinnimy powiedzie, że s jeszcze jakby nieuksztatowani, albo maj bardzo dużo różnych zainteresowa, albo s bardziej elastyczni, maj wicej kompetencji spoecznych, może s...
341:  KMM - ulegliwi, s w stanie przysta na różnego rodzaju kompromisy.
345:  KMM - Milion różnych opcji jest, ale to jest ta rzesza ludzi, którzy s w stanie si dostosowa i nie rozumiej bardzo czsto problemu.
351:  KMM - Wiesz, typ, ok, chodz do pracy od 8 do 16, nie przeszkadza mi to.
356:  KMM - Ja bym oszala.
357:  KMM - Ja nie jestem w stanie w ten sposób funkcjonowa w ogóle.
359:  KMM - Próbowaem, żeby nie byo, ale nie jestem w stanie.
362:  KMM - Dlatego też wydaje mi si, że w takiej sytuacji
366:  KMM - Gdy dwie grupy, które naprawd najbardziej potrzebuj tej indywidualizacji ksztacenia, najbardziej też cierpi i po stronie uczniów, i po stronie nauczycieli, to mamy do czynienia z problemem.
375:  KMM - Oczywicie osobn kwesti jest też to, że likwidacja jakichkolwiek minimów programowych jest o tyle skomplikowana, że pastwo trzyma ap na egzaminach różnego autoramentu.
384:  KMM - Tylko, że problem cay czas polega na tym, że
387:  KMM - Matura nie jest rozpoznawana przez pracodawców jako, wiesz, cokolwiek, co co znaczy, a powinna by, a jest raczej traktowana jako bilet wstpu na studia, którym nie powinna by, bo studia nie s dla wszystkich, tylko naprawd powinny by dla ludzi, którzy, wiesz, maj czas, pienidze, to jest też najważniejsze, o tym si nie mówi, pienidze i siy i determinacje, żeby, wiesz, powici pi lat życia na to, żeby...
410:  KMM - rozwija si w jakim kierunku, który może okaza si totalnie niezgodny np.
415:  KMM - z twoimi zainteresowaniami albo o nierentownym na rynku pracy, to si też bardzo czsto zdarza.
421:  KMM - To s trudne decyzje i nie wszyscy powinni by zmuszani do tego, żeby je podejmowa, a w tym momencie mamy cay czas rosncy odsetek ludzi aplikujcych na studia.
431:  KMM - Teraz wieżo pracowaem nad odcinkiem, wyjdzie dzisiaj o akademikach.
436:  KMM - I od lat 90. liczba akademików nie wzrosa.
439:  KMM - Pokrywa jakie 14% zapotrzebowania studentów.
443:  KMM - Natomiast liczba studentów wzrosa.
445:  KMM - Liczba uniwersytetów nowo wybudowanych też wzrosa, a liczba pracowników naukowych uczcych nie.
451:  KMM - Z czego wynika, że mamy sztuczne pompowanie tego zapotrzebowania z tego wzgldu, że uczelnie dostaway dotacje od pastwa.
459:  KMM - To jest system naczy poczonych.
460:  KMM - To też strasznie ciżko o tym rozmawia i wszystkie rozmowy o edukacji zmieniaj si w festiwal dygresji, ponieważ to s naczynia poczone.
467:  KMM - Wszystko si czy ze wszystkim.
468:  KMM - Podstawa programowa czy si z matur, matura si czy z ocenami, oceny si cz z presj wywieran przez nauczycieli, którzy nie umiej inaczej motywowa ludzi.
475:  KMM - Motywacja zewntrzna z kolei wiże si cay czas z zanikajcym poczuciem wasnej wartoci, bo jak ci cay czas motywuje kto zewntrznie, daje ci albo oceny pozytywne, albo negatywne i w którym momencie takiego czowieka brakuje, to ty zostajesz z niczym, bo nikt ci nie da takiej oceny już pozytywnej czy negatywnej, nikt ci nie powie, czy robisz dobrze, czy robisz źle i nie masz wyksztaconej motywacji wewntrznej.
494:  KMM - I musisz nad tym pracowa sam.
496:  KMM - Wic to s rzeczy, które si ze sob cz w którym momencie i dlatego moim celem jest zachcanie ludzi do tego, żeby zaczli o tym myle jak najwczeniej, nieważne czy s uczniami, czy s nauczycielami.
506:  KMM - Either way wygramy, jeżeli bdziemy sobie wczeniej uwiadamia tego rodzaju problemy i po prostu sucha siebie i swoich potrzeb.
514:  KMM - Wydaje si proste, ale jest trudne.
517:  PO - W sumie to masz racj.
518:  PO - Jakby ja, jeli chodzi o te szkolnictwo wyższe, to ja teraz siedz gównie w tym takim, można powiedzie, zagranicznym rynku, zagranicznym rynku tych studiów i na przykad jakby tam, to dosownie, żeby si dosta na studia, nie do musisz mie fajne CV, które poprzedzone różnego rodzaju spoecznymi dziaaniami, musisz, bior troch pod uwag wanie też oceny,
543:  PO - czy tam może by egzaminy i też różnego rodzaju wanie list motywacyjny.
548:  PO - W Polsce jeste tak naprawd cyferkami od jednego do stu.
554:  KMM - Niestety, wiesz, mog powiedzie z perspektywy czowieka, który egzaminowa na studia.
557:  KMM - Ludziom si wydaje, że egzamin na studia to jest, wiesz, strasznie stresujca rzecz.
562:  KMM - Nie, to trwao 10 do 15 minut rozmowa z kandydatem, która wanie...
567:  KMM - targetowaa te obszary, o których wspomniae, jakie s motywacje studiowania, jaki cel, ewentualnie dopytywalimy o to, wanie nie wiem, czego si czowiek uczy wczeniej i dlaczego akurat ten kierunek studiów.
578:  KMM - Tam zadawao si jasna sprawa, jakie pytania wiedzowe, tylko że wiesz, lista tych pyta bya dostpna powszechnie na stronie.
586:  KMM - pyta, dosownie, tych, które dostaniesz na egzaminie.
588:  KMM - Wic to jest zupenie inne od matury.
590:  KMM - Ja bym powiedzia, że to jest o wiele atwiejsze od matury.
592:  KMM - I co wicej, wiesz, jak masz do liczby dostpnych zagadnie, wszyscy sobie myl, że to jest atwe, jak każdy si nauczy na pami.
598:  KMM - That's the fucking point.
600:  KMM - Każdy si nauczy na pami i ty wybierasz tych, którzy si nie nauczyli na pami i daje ci oryginalne odpowiedzi.
604:  KMM - Nie sprawdzasz ich wiedzy wtedy, tylko sprawdzasz kreatywno, sprawdzasz nietypowe mylenie poza pudekiem i wiesz, okej, ten czowiek si nadaje na studia, a jeżeli kto wpru na pami i recytuje,
615:  KMM - To może si po prostu nadaje do tego, żeby sobie zrobi korespondencj, nie jaki, wiesz, konkretny kurs z konkretnej dziedziny w jakiej szkole wyższej czy szkole zawodowej, super sprawa, ale na studiach musisz sam si zajmowa sob i sam si rozwija.
628:  KMM - To jest strasznie ciżkie, jeżeli kto ma takie oczekiwanie, że okej, to ja dostan list rzeczy, wpruj sobie na pami i zakuj, zdam, zapomn.
635:  KMM - Niestety, ponieważ byo takie oczekiwanie latami, bardzo dużo uczelni takich nowych, które wypoczekoway w Polsce, one po prostu si dostosoway do zapotrzebowania rynkowych.
643:  KMM - Jak ludzie tego chc, to my to bdziemy dawa.
645:  KMM - I teraz jest afera na pó Polski z kolegiem Kumanum, zwanym zoliwie Tumanum, gdzie kupowali politycy certyfikaty.
652:  KMM - Ale wiesz, ja na to patrz z umiechem, bo ja widziaem praktyki kupowania certyfikatów już
657:  KMM - od lat, tylko że to byo kupowanie za troch inn walut.
660:  KMM - Mymy si po prostu umawiali, że my wiemy, że ten dyplom nic nie znaczy, ty go dostajesz, ty nam dowozisz rzeczy, żebymy mogli w papierach pokaza, że jest wszdzie 100% i wszyscy s zadowoleni.
671:  KMM - No i to też jest fatalny ukad, bo on do niczego nie prowadzi i w zasadzie marnuje tylko czas ludziom, bo na pocztku bdziesz zadowolony,
679:  KMM - Jasna sprawa, każdy jest zadowolony, jeżeli ma prociej w życiu na pocztku, ale potem si orientujesz, że masz przerbane.
684:  KMM - I szybki przykad znowu z mojego dowiadczenia.
686:  KMM - Miaem par takich zaj, które byy proste na studiach, że patrzyo si na nie, zakujemy, zdamy, nie bdzie problemu.
695:  KMM - I wiesz na czym polega dowód?
696:  KMM - Pierwsze zajcia, które miaem do poprowadzenia sam już, to byy wanie zajcia z jednego z tych tematów.
702:  KMM - Jak ja wtedy przeklaem to, że ja nie podszedem do tego sam, na wasn rk, tylko stwierdziem, a ja si naucz i zdam.
709:  KMM - O Boże, jak ja to bardzo przeklaem.
710:  KMM - I nigdy nie wiemy w zasadzie, czy nam si co takiego w którym momencie nie przyda, wic wiesz, takie pójcie na skróty, to jest troch traktowanie, i rzeczywicie w tym momencie powiem jak nauczyciel, nieuczciwie samego siebie, ale nie dlatego, że wiesz, że cigasz, tylko dlatego, że
724:  KMM - Nie zastanawiasz si nad tym, czy to, czym si chcesz teraz zaj, faktycznie ci si z takiej egoistycznej pobudki do czego przyda.
731:  KMM - Ja bardzo egoistycznie podchodziem do edukacji.
732:  KMM - Jeżeli widziaem, że jest jaki kurs przedmiotu czy co takiego, zastanawiaem si, ok, co ja z tego bd mia.
737:  KMM - Jeżeli stwierdz, ok, ja nic z tego nie bd mia i stwierdz to uczciwie, to istnieje niezerowe prawdopodobiestwo, że to samo pomyl za 20 lat.
744:  KMM - Ale wiesz, jak tak czujesz, że w sumie nie wiem, ale pójd na skróty, to bardzo czsto si może okaza, że później ci to ugryzie w życiu.
752:  KMM - Jestem
753:  KMM - Ten kopot i problem.
754:  KMM - Wic jak ludzie mówi mi, że jestem za na przykad wanie likwidacj matur i za wprowadzeniem egzaminów wstpnych, no to troch nie dopowiadaj tego kontekstu.
762:  KMM - A ten kontekst jest fundamentalnie istotny, ponieważ matura wspóczesna, ta, która jest w tej chwili, z mojej perspektywy, mia ja do niej podej we wasnej dyscyplinie, ona jest dla mnie trudniejsza do napisania niż zdanie egzaminu na studiach wyższych z dokadnie tej samej dziedziny.
777:  KMM - I to nie jest normalne i tak nie powinno by.
780:  KMM - Oczywicie moje predyspozycje s bardzo indywidualne, ja bardzo nie lubi testów, nie umiem podpasowywa si pod schemat, no ale hej, takich ludzi też poszukuj si, zwaszcza na studia humanistyczne, którzy nie podpasowuj si pod schemat i którzy chc by w ten sposób otwarty.
795:  PO - Niestety matura z polskiego rozszerzonego im w tym nie uatwia.
801:  KMM - Ja mog tylko cay czas powtarza, że kiedy byo co takiego jak temat wolny i to byo w czasach mojej baby, wic to już byo do dawno.
810:  KMM - Temat wolny polega na tym, że dostawae pust kartk i miae pisa.
816:  KMM - Tylko, że jest jeden oczywicie haczyk.
818:  KMM - Haczyk polega na tym, że masz pisa, ale w sposób, który bdzie sprytnie ujawnia ile wiesz.
824:  KMM - Wic wiesz, to jest ciekawe, bo, no tak, czyli użyj jakich terminów, nie wiem, narrator, wiat przedstawiany, cokolwiek, ale równoczenie co tam powiesz o owieceniu, co o czym innym, wiesz, dobierzesz sobie tak ten temat, żeby jednoczenie obsugiwa twoje zainteresowanie, nie wiem, weźmiesz sobie animk Fate Stay chociażby i nagle pocigniesz wtek króla Artura i legend Arturiaskich.
843:  KMM - I tutaj już w tym obszarze legend arturiaskich bdziesz wykorzystywa te konteksty, które s powiedzmy w programie.
849:  KMM - Natomiast ten obszar z animki to jest ta nowa rzecz, któr ty dowozisz, czego nie zna egzaminator.
854:  KMM - To jest superata dla niego i dla maturzysty.
858:  KMM - Żeby byo jeszcze mieszniej, ludzie, którzy ripostuj na to i mówi, no tak, kto mógby sobie co wymyli.
862:  KMM - Ja z kolei to kontruj jednym argumentem.
864:  KMM - Jeżeli kto jest w stanie na maturze wymyli utwór artystyczny i zanalizowa go i przedstawi go tak, jakby on...
870:  KMM - istnia faktycznie i zrobi to przekonujco, to znaczy, że ma wybitne umiejtnoci jzykowe i argumentacyjne i bdzie wietnym obywatelem, bo do tego powinna by natura.
879:  KMM - Masz sprawdzi, czy ten czowiek si nadaje do funkcjonowania w pastwie, w tych obszarach, które uznajemy za krytyczne.
885:  KMM - Liczenie, mówienie, argumentowanie, pisanie, tego typu rzeczy.
889:  KMM - I ewentualnie
890:  KMM - Ewentualnie z perspektywy pastwa jakie rzeczy wiedzowe, one zwykle s z obszarów historii i kultury po to, żeby wiedzie, że czowiek, który jest Polakiem wie, co to w ogóle znaczy.
900:  KMM - Bardzo ogólna sprawa.
901:  KMM - Natomiast możemy zacz dyskusj, czy rzeczywicie krytyczn umiejtnoci dla każdego obywatela jest umiejtno chociażby wymienienia wszystkich elementów ameby czy pantofelka.
911:  KMM - Ja już uważam, że nie.
913:  KMM - Możemy si zastanawia, czy krytyczna umiejtno jest zdolno do wymienienia wszystkich rzek w Europie.
917:  KMM - Ja uważam już, że nie i tak dalej.
918:  KMM - S takie wiedzowe rezidua i pozostaoci po poprzednim systemie, w którym mielimy jeden magazyn pamiciowy w postaci naszego mózgu.
927:  KMM - No i ludzie polegali bardzo na tym magazynie pamiciowym, co też jest swoj drog fatalne.
933:  KMM - Bo jak za bardzo polegasz na swojej pamici, jeste nauczycielem, to możesz różnego rodzaju byki popenia, bo ludzie si myl i na tym to polega.
940:  KMM - I ufanie swojej pamici nie jest zbyt dobr strategi.
943:  KMM - Wiele razy mi si zdarzao apa ludzi, którzy mieli wietn pami na bdach przez to, że po prostu miaem telefon i zrobiem szybki fact checking.
953:  PO - No tak, no możemy powiedzie, jeli chodzi o system rekrutacji na studia, jest on bardzo nieidealny.
963:  PO - A na przykad też ostatnio wspominae o tym, że kanon lektur powinien zosta usunity i powoae si na pewno, że tylko w krajach sowieckich takowy pozosta.
977:  KMM - Po sowieckich, tak.
978:  KMM - W krajach byego ZSRR jest kanon, który jest narzucany przez pastwo, bo to trzeba dopowiedzie, i na Wgrzech również.
985:  PO - Tak, i to wspominajc, że to jest element, żeby teraz wyj poprawnie politycznie, lekkiego takiego propagowania, czy tam można powiedzie nakadania pogldów uczniom przez system, czy tam rzd.
1001:  KMM - Wiesz, to tak, bo możesz bardzo atwo wtedy manipulowa tym, co nauczyciele mog mówi, a co nie.
1007:  KMM - Co wychodzi bardzo oddolnie i znowu rynkowo, bo z jednej strony masz oczywicie ten narzucony przez dany rzd program kulturowy,
1018:  KMM - który jest czci kanonu lektora, ale z drugiej strony masz firmy, które przygotowuj opracowania.
1023:  KMM - No i jaki jest cel firmy, która przygotowuje opracowania?
1027:  KMM - No, żeby ludzie je kupili, a kiedy bdziemy ludzie je kupowa, bd zdawali egzaminy, które s przygotowywane przez pastwo, a kiedy bd zdawali te egzaminy, bd pisali to, co pastwo chce.
1037:  KMM - Wic wiesz, czyli nie ma niby propagandy, urzdu propagandowego, natomiast jest co innego, s mikrosystemy, które ze sob wspópracuj i prowadz
1045:  KMM - do bardzo podobnego rezultatu, co nie jest pożdane z perspektywy czowieka.
1049:  KMM - Ale to jest nawet, zostawmy ten temat polityczny.
1051:  KMM - Problem jest zupenie inny.
1052:  KMM - To znaczy, to s stare rzeczy, które si do niczego nie przydaj ludziom wspóczenie.
1056:  KMM - Jeżeli chcesz kogo zainteresowa kultur, to musisz si zastanowi przede wszystkim, po pierwsze, jakie s jego zainteresowania, a po drugie, czy rzeczywicie rzecz, któr polecasz, jest wartociowa w różnych polach.
1067:  KMM - To nie chodzi tylko o to, że o, Dostojewski jest wartociowy, ponieważ mamy lekcje z jzyka polskiego, a on jest Rosjaninem.
1074:  KMM - To już jest dziwne, ale zostawmy ten aspekt.
1078:  KMM - Jeżeli już mylimy o tej zbrodnikarze, no dobrze, czyli jest to krymina psychologiczny.
1084:  KMM - Aha, czy mamy jakie wspóczesne kryminay psychologiczne, które mogyby nas nauczy czego wicej ponad robienie portretu psychologicznego?
1091:  KMM - Jest zabójstwo Rogera Akrojda, Agaty Christie, które przy okazji ci uczy w jaki sposób napisa, teraz nie mog zaspoilowa, napisa opowiadanie tak, żeby kompletnie wywróci zaufanie czytelnika do pojawiajcych si postaci do góry nogami.
1105:  KMM - O, tak to mog powiedzie.
1107:  KMM - I w jaki sposób skonstruowa to opowiadanie umiejtnie.
1109:  KMM - I teraz si uczysz czego nowego.
1111:  KMM - Uczysz si w jaki sposób, w niestandardowy sposób, opowiada histori nie po kolei i w taki sposób, żeby wanie nadwyrża to zaufanie do postaci.
1118:  KMM - Czyli masz to samo, co u Dostajewskiego, plus co wicej.
1121:  KMM - A jeszcze moglibymy sobie dooży inny przykad i inne media i nagle si okazuje, że w zasadzie wszystko si sprowadza do tego, że gdzie jaka jednostka subiektywnym gosem swym decyduje, to jest ważne.
1135:  KMM - Ale nie wyjania ci dlaczego.
1137:  KMM - I w zasadzie ludzie, którzy znaj odbrodnie i kar...
1140:  KMM - Mogo si im to czyta fajnie, mogo si im to czyta mniej fajnie, ale nie maj do powiedzenia absolutnie nic na ten temat.
1146:  KMM - Nikt nie chcia i nie by w stanie powiedzie, co faktycznie wnioso to do jego życia.
1152:  KMM - I to jest problem z ukadaniem tego rodzaju list.
1155:  KMM - Ja zawsze wychodz z zaożenia nastpujcego, że albo wanie zastanawiasz si nad tym, co ludzi interesuje, albo faktycznie szukasz czego, co jest ultra i mega wartociowe.
1163:  KMM - Taki przykad jest we Woszech.
1164:  KMM - Oni czytaj po prostu bosk komedi, bo uznaj, że każdy Woch musi to zna.
1168:  KMM - Ale dlaczego?
1169:  KMM - Nie dlatego, że to jest boska komedia i że jest o Panu Bogu, tylko dlatego, że tam jest tak dużo różnych rzeczy zrobionych z jzykiem woskim, że chyba nikt nie by w stanie zrobi wicej.
1180:  KMM - Tak przynajmniej doszli filolodzy woscy do wniosku po latach bada.
1184:  KMM - No wic to jest ważne.
1185:  KMM - Czyli krótko mówic, zaożenie jest takie, że na tym tekcie jeste w stanie zrobi bardzo dużo i oni to na przykad czytaj przez rok.
1192:  KMM - Wyobraź sobie czytanie przez rok jednej rzeczy.
1194:  KMM - Możesz z tego oczywicie bardzo dużo wtedy wycign, ale nie z tematów, bo nasze nauczanie polskiego jest tematyczne, tylko z zagadnie jzykowych, tak żeby ludzie si po prostu sprawnie posugiwali jzykiem.
1206:  KMM - A to z kolei prowadzi mnie do ostatniego punktu, to znaczy tego, że jeżeli chcemy si sprawnie posugiwa jzykiem, to musimy wiedzie jak ten jzyk wyglda wspóczenie.
1213:  KMM - czyli konsumowa dziea kultury, które s tu i teraz powstaj.
1217:  KMM - Jeżeli kto absolutnie si upiera na tym, że kto musi zna obrzd dziadów, to niech sobie odpali Wiedźmina Trzeciego i odpali quest z dziadami.
1225:  KMM - Tam s nawet te same frazy, co u Mickiewicza.
1226:  KMM - Różnica polega na tym, że to jest gra wideo.
1229:  KMM - Czyli temat masz, jzyk masz lekko wspóczeniejszy, atrakcyjnie to wszystko podane, jeste w stanie zrobi dyskusj wokó tego.
1237:  KMM - By taki moment, jeden krótki moment, że nauczyciele faktycznie mieli tak swobod,
1242:  KMM - Ja w tym odcinku o licie lektur przywouj Aleksandr Korczak, która wanie bya duż ordowniczk tego rozwizania i myl, że ono jest najlepsze.
1249:  KMM - To znaczy masz zespó jakich zagadnie czy kategorii, który jest ważny dla ludzi i na podstawie tego zespou kategorii i zagadnie, wiesz, mdry nauczyciel w porozumieniu z uczniami, których pyta o to, czym si interesuj, ustala sobie, dobra, to czym si bdziemy zajmowa.
1265:  KMM - Wyobraź sobie zdanie, czym sobie bdziemy si zajmowa na pocztku dowolnej szkoy, na lekcji jzyka polskiego zadane.
1272:  PO - Myl, że 50% to by byy erotyki.
1278:  KMM - Ja mam jeszcze inny pogld, to znaczy ja uważam, że wikszo ludzi by nawet nie umiaa odpowiedzie na to pytanie przez pierwsze sekundy, bo byaby zaskoczona, że w ogóle kto ich pyta o to.
1286:  KMM - Ale to mówi z perspektywy pierwszego roku studiów.
1289:  KMM - Za dużo wolnoci.
1291:  KMM - Wydaje mi si, że to jest ten problem.
1293:  KMM - A jeżeli si bymy upierali już na jakim erotyku, to jestemy w stanie to zrobi.
1297:  KMM - Ja bybym w stanie na wizualnowelce dobrej przeanalizowa przynajmniej par zagadnie z zakresu prowadzenia narracji, które si mogyby potem komu przyda do czego.
1306:  KMM - Zawsze si co da zrobi.
1307:  KMM - Zreszt jest taki esej Umberta Eco, jak rozpozna film porno.
1311:  KMM - I w eseju, jak rozpozna film porno, Umberto Eco to uczyni rzeczony film porno takim asumptem do dyskusji na temat tego, czym jest przedakcja.
1320:  KMM - która musi by rozbudowana, żeby roso napicie i w ten sposób, w atwy sposób zapamitujesz sobie termin z zakresu teorii narracji i teorii literatury, który si pojawia na lekcjach jzyka polskiego w kontekcie nudnym i w zwizku z powyższym nikt go nie pamita.
1335:  PO - A powiedz mi, jak wedug Ciebie powinny, można powiedzie, czyli uważasz, że tak naprawd powinna by konkretna lista zagadnie, w której nauczyciele wybieraj, nauczyciele razem z umiami wybieraj, jakie lektury chcieliby...
1354:  PO - chcieliby omówi.
1356:  KMM - A na przykad jakby mia... Wejd Ci w sowo tylko na krótko.
1359:  KMM - Lista zagadnie taka sama jak do egzaminów.
1361:  KMM - Po prostu, wiesz, ze wszystkich przedmiotów może mie tego rodzaju zagadnienie, tylko z polskiego.
1365:  PO - A na przykad jeli chodzi o jzyk polski, to na przykad jakby mia przedstawi pi takich najfajniejszych ksiżek, czy tam, może powiedzie, czy to by byy nazwane lektury, które by byy tak naprawd przerabiane w szkole, które na wicej... Nie mog tego zrobi, bo to bdzie wtedy lista, nie?
1386:  KMM - A ja jestem przeciwko licie.
1387:  KMM - Zaraz ci powiem dlaczego.
1388:  KMM - To znaczy, ja mógbym ci powiedzie chociażby... Ale to może gatunki.
1392:  KMM - Jak...
1393:  KMM - Jak do mojego przedmiotu, który ja prowadz, albo do mojego kursu, jakie bym zaleci, na przykad gry do rozegrania.
1400:  KMM - O, to tak, prowadz kurs ze wiatotwórstwa i ja zwykle z ludźmi gram w Bioshocka Infinite.
1407:  KMM - Dlaczego?
1407:  KMM - Dlatego, że w Bioshoku Infinite przez pierwsze 30 minut rozgrywki masz użytych
1414:  KMM - kilkanacie różnych mediów, od teatru ulicznego, przez filmniemy, a skoczywszy na plakatach, użytych do tego, żeby komunikowa histori tego wiata.
1425:  KMM - Czyli ja nie polecam Bioshocka Infinite dlatego, że jest wybitna gra zrobiona przez Ken'a Levina,
1430:  KMM - Musicie to zna!
1431:  KMM - Każdy powinien gra!
1433:  KMM - Nie jeste graczem, jak nie zdasz Bioshocka Infinite!
1435:  KMM - Tylko mówi, że to jest konkretna liczba fajnych rozwiza, które zostay zastosowane i dlatego warto to pozna.
1442:  KMM - Jak bdzie inna gra, która wprowadzi te rozwizania lepiej, to zmieni swój przykad.
1446:  KMM - Tak?
1447:  KMM - Wic dla mnie tym jest lektura.
1448:  KMM - Ja to traktuj strasznie funkcjonalnie, wic jeżeli by kto chcia... To jak ci podaem ten przykad z Wiedźminem, tak?
1453:  KMM - Chcesz mie te dziady, to weź Wiedźmina III.
1455:  KMM - I...
1457:  KMM - Na tej zasadzie można byoby przej przez wikszo tych ważnych, nazwijmy to, zagadnie, które si pojawiaj w naszej historii kultury i zobaczy, czy kto by mi powiedzia tego ciekawiej.
1467:  KMM - No na przykad dla mnie ciekawszym spojrzeniem na tematyk powsta czy narodowej tożsamoci jest to, co robi Jacek Dukaj w Xawrasie Wyżryn i innych fikcjach narodowych, gdzie przedstawia rajd atomowy na Moskw.
1479:  KMM - Ciekawsza perspektywa zdecydowanie niż, wiesz, czytanie jakich cierpitniczych rzeczy dotyczcych kolejnego powstania, które si nie udao.
1487:  KMM - Free body problem.
1514:  KMM - Na przykad.
1514:  KMM - Czytaem ostatnio.
1516:  KMM - No widzisz, albo natrafiasz na Cyberpunk Edgerunners, czy tego typu rzeczy.
1521:  KMM - Nagle jest o czym rozmawia i to też jest science fiction.
1524:  KMM - Możesz powiedzie, a tak by the way to by Lem jeszcze.
1527:  PO - No i jeszcze w sumie jakby teoretycznie, jeli chodzi o... S też teoretycznie ksiżki z tego wiata.
1534:  PO - Chyba gdzie Ziemiaski napisa.
1538:  PO - Typowo wiesz...
1540:  KMM - A chodzi ci o t ksiżk Ziemiaskiego, a on si pod to podpi, ale z tego co pamitam, to nie podchodzi wprost pod uniwersum Serifaka 2077, natomiast zostao sprytnie wydane, tak żeby bardzo przypominao szat graficzn t uniwersum, wic to by sprytny zabieg ze strony Ziemiaskiego, co nie zmienia faktu, że widzisz, poruszye też ważn kwesti, to znaczy kompletnie jest nieadresowany w szkoach na lekcjach jzyka polskiego ten problem powstawania dużych wiatów, w których mamy różnego rodzaju media, a to jest, wiesz, aż si prosi, żeby wykorzysta to do tego, żeby
1570:  KMM - kogo zainteresowa animk, ale ta animka doprowadzi si do ksiżki, któr bdziesz chcia przeczyta, żeby pozna wicej o historii tego wiata.
1577:  KMM - I nagle sam zaczynasz czyta, nawet si nie orientujesz.
1579:  PO - Ja myl, że ogólnie dużo rzeczy brakuje.
1582:  KMM - Tak, znaczy ja myl, że to wynika z fundamentalnego niezrozumienia tego, czym jest kultura.
1587:  KMM - Ludzie si bawi w wartociowanie, a wartociowanie należy do krytyków.
1591:  KMM - Krytycy si bawi w wartociowanie, odczasz sobie recenzj i masz wartociowanie.
1594:  KMM - Tak.
1595:  KMM - Naukowcy nie wartociuj, nauczyciele nie powinni wartociowa.
1598:  KMM - My bardzo czsto nie nadajemy si do tego, żeby co wartociowa, bo żeby mie pogld, trzeba mie przegld.
1603:  KMM - Wic jeżeli si nie obejrzao, nie wiem, N filmów science fiction, no to ciżko jest kompetentnie powiedzie, że no, ten film jest zy.
1609:  KMM - No ale dlaczego jest zy?
1610:  KMM - No mi si nie podoba.
1611:  KMM - A co ponadto?
1612:  KMM - No i tu jest dupa, tak?
1613:  KMM - Nagle si okazuje, że nie mamy argumentów, bo nie mamy przegldu.
1615:  KMM - I to jest bardzo proste.
1617:  KMM - I budowanie, wiesz, sobie takiej erudycji w różnych obszarach jest kluczowe, a
1621:  KMM - Szkoa nas cay czas uczy, że budowanie erudycji jest kluczowe w jednym obszarze, czyli w literaturze.
1626:  KMM - No a ja zaczynam coraz bardziej odczuwa na przykad to, że jak teraz jest już to moje pokolenie, które si zajarao grami i bardzo, bardzo dużo grao przegldowo, no już jest pokoleniem starym.
1639:  KMM - i nagle rozmawiamy z ludźmi, którzy też graj, ale już maj zupenie inne horyzonty, to nagle si okazuje, że klasyki dla nas absolutnie nie s klasykami dla modych ludzi i to jest absolutnie niezdumiewajce.
1649:  KMM - Ale to też jest bardzo dobry dowód myl na to, jak szybko powstaj te kanony, jak szybko mamy tak tendencj do robienia tego rodzaju list.
1658:  KMM - Wic ja jestem po stronie robienia list oddolnych albo mapowania sobie czego, jeżeli nas co interesuje.
1663:  KMM - Planuj zrobi taki eksperyment na kanale i mam nadziej, że to bdzie wtedy czytelniejsze, że bdziemy sobie robili tak map różnych
1669:  KMM - gatunków, które jaraj różnych ludzi.
1671:  KMM - Zobaczymy, jak to wyjdzie.
1671:  PO - Mam nadziej... Brzmi strasznie ciekawie, już si nie mog doczeka.
1678:  KMM - Zobaczymy.
1678:  KMM - Mam nadziej, że wyjdzie, bo wiesz, to chodzi po prostu o to, że ja nigdy nie chc wychodzi na osob, która narzuca ludziom, co powinni przeczyta.
1685:  KMM - Mój gust jest też bardzo specyficzny.
1687:  KMM - Opieraem si dwa i pó roku przed zagraniem w God of War'a, ponieważ nie znosz gra czymkolwiek innym niż mag.
1695:  KMM - Zawsze to bya moja ulubiona klasa.
1696:  KMM - Po czym, wiesz, graem pod namow ludzi w God of War'a i widz, że to jest jedna z najwybitniejszych gier, w jakich graem w caym swoim życiu.
1704:  KMM - I nagle, wiesz, odczuwam potrzeb rewizji czego, co mnie blokowao przed poznaniem jakiego obszaru kultury.
1710:  KMM - Wic to jest kluczowe, żeby, wiesz, rozmawia i budowa sobie tak map wanie, a nie list.
1716:  PO - Tak, może Pidgey God of War też jest moj jedn z ulubionych gier, wic mog si podpi.
1721:  PO - Cho ten drugi jako Ragnarok mnie praktycznie w ogóle nie wkrci.
1725:  KMM - Nie spojruj, bo jeszcze nie gra, ale czekam aż wyjdzie na PC.
1729:  PO - Teoretycznie ja graem troch, ale troch si odbiem od ciany.
1736:  PO - Ja też nie mam czasu zbytnio w sumie na granie.
1741:  KMM - Wiesz, rozumiem, chociaż mówi to z duż przykroci, bo też pamitam, że ta liczba zada domowych, liczba zaj na studiach i tak dalej bya w tak zwanych moich czasach niższa.
1754:  KMM - I ostatnio nawet rozmawiaem o tym z rodzicami i si zapaem na tym, że ja przychodziem do domu, robiem godzin max zadania wszystkie.
1763:  KMM - Co wicej, ja je robiem wycznie w tygodniu i nigdy w weekend.
1767:  KMM - I nigdy w weekend si też nie uczyem.
1770:  KMM - I jeszcze miaem czas na to, żeby minimum jakie dwie godziny pogra, potem obejrze z rodzicami jaki film, pogada z nimi jeszcze, potem jeszcze czytaem ksiżk, wic tego mojego wolnego czasu byo jakie sze godzin, a oprócz tego jeszcze zażywaem tych siedmiu godzin snu, wic...
1790:  KMM - Jak ja sysz ludzi, którzy przychodz ze szkoy i hakuj do 12 czy do 1, bo jest takie obciżenie, no to burzy si we mnie krew, bo widz, że nie maj po prostu czasu wtedy, no tak, mówisz chociażby, na rozwijanie wasnych zainteresowa, a szkoda.
1806:  PO - Powiem ci szczerze, że ja si uczyem mniej niż ty kiedy, wic gównie po prostu si skupiam na różnego rodzaju sobie dziaaniach spoecznych, różnego rodzaju po prostu...
1821:  PO - do budowania sobie CV.
1823:  KMM - No tak, ale to bardzo też susznie i roztropnie.
1825:  KMM - Ja ostatecznie wybraem karier, w której to si powiedzmy jako przydawao, chociaż też si waham przed tym, bo mam takie wrażenie, że nieuczciwy bybym wobec wszystkich ludzi, którzy na przykad chc wybra tego rodzaju cieżk zawodow i myl sobie, o to ja zrobi tak, Krzysztof, no to Krzysztof zrobi tak, że na poziomie drugiej klasy liceum by zwolniony ze szkoy.
1846:  KMM - ponieważ mia umow z dyrektorem, że dowiezie dwa tytuy olimpijskie i dowióz.
1851:  KMM - Ale to bya umowa i ja zdawaem wszystkie przedmioty eksternistycznie, znaczy ja sobie w ogóle nie wyobrażam teraz, żeby bya podobna sytuacja przy tych rygorach, które s obecnie.
1860:  KMM - Wic tak, ja miaem w liceum jeden rok w zasadzie, no pótora powiedzmy, a reszta u mnie polegaa na tym, jak na studiach byem praktycznie, znaczy chodziem do biblioteki, uczyem si.
1870:  KMM - I tyle.
1871:  KMM - Sam.
1872:  KMM - Wic wiesz, to nie jest taki typowy kazus, że sobie siedzisz, hakujesz, robisz zadanka, masz ze wszystkiego piteczki, to już zostajesz naukowcem.
1880:  KMM - Ale absolutnie nie.
1882:  KMM - Podstawowa kompetencja w tej dyscyplinie, wiesz, kto chcia sucha i chcia w tym kierunku i, to jest samodzielna nauka i organizacja wasnego czasu.
1890:  KMM - Czyli wiesz, masz żelazn wol.
1894:  KMM - Tak jak ja też, mam trzy monitory na okoo siebie, tu ksiżki, tam telewizor, na którym sobie mog oglda tyle, ile chc.
1902:  KMM - Mog sobie gra, teraz mógbym odpali Steam, gra 7 godzin, jeszcze ludzie by to ogldali.
1907:  KMM - Ale ja stwierdzam nie, na przykad robimy podcast, albo stwierdzam nie, za moment musz zrobi konkretn rzecz, to znaczy to bdzie mój moment pisania tekstu.
1915:  KMM - Wiesz, przy wszystkich możliwych dystraktorach, to jest mega trudne do zrobienia, zwaszcza dzisiaj, jak mamy, wiesz, wszystkie aplikacje nas otaczajce.
1923:  KMM - s zaprojektowane po to, żeby przyciga nasz uwag.
1926:  KMM - My si totalnie w nauce nie zastanawiamy nad tym, jako nauczyciele, co one takiego robi, że nasz uwag przycigaj.
1934:  KMM - Bo to s bardzo konkretne i bardzo atwe do reprodukcji techniki i strategie.
1942:  PO - Jeszcze wanie propos jzyka polskiego.
1944:  PO - Ja uważam, że tort si... Dla mnie to jest nie do rzeczy, że jest tak may nacisk na...
1952:  PO - na gatunki, które strasznie, jakby można powiedzie, podwyższaj kreatywno, typu na przykad science fiction czy fantasy dosownie.
1961:  PO - Tak naprawd dla mnie jest niedoczesne to, że na przykad nauczyciele mówi, że nie lubi science fiction, bo jest to jakby teoretycznie jakie bajki, a tak naprawd jakby taki kord science fiction jest to, że teoretycznie on pokazuje rozwój cywilizacji, opierajc si w jaki sposób na nauce, wic...
1981:  PO - czy tam jakie fantazy, które po prostu budzi kreatywno.
1985:  PO - Nie wiem, chyba jaka katedra jest czy co,
1990:  KMM - A katedra jest jednym z takich sabszych opowiada Dukaja, ale z kolei animacja bya dominowana do oskara, wic dlatego katedra jest na licie.
1999:  KMM - Ona nie jest z jakichkolwiek innych powodów.
2001:  KMM - To jest strasznie smutne, co mówisz, bo nauczyciel w ogóle nie ma takiej przestrzeni, żeby powiedzie, wiesz, eks katedra, bo on jednak zajmuje t pozycj autorytetu, czy tego chcemy, czy nie, że czego nie lubi.
2015:  KMM - Bo...
2017:  KMM - Wiesz, ja syszaem co takiego na studiach polonistycznych, gdzie ksztatowano nauczycieli polonistów.
2022:  KMM - Byo raz trzy setki, wiesz, i profesor ci mówi przez cay rok praktycznie o wszystkich możliwych typach literatury, wyjwszy wanie te wymienione przez ciebie.
2031:  KMM - No wic, wiesz, w mózgach takich nauczycieli przyszych tworzy si bardzo prosta
2036:  KMM - zależno.
2037:  KMM - Aha, czyli jeli na studiach mi tego nie przywoywali, a na studiach mówi si o rzeczach ważnych, to jest nieważne.
2043:  KMM - I on nawet sobie może nie zdawa sprawy, że co takiego zostao wszczepione, wiesz, do gowy, jak w incepcji Nolana.
2049:  KMM - I...
2050:  KMM - I potem mamy problem, bo nagle ludzie uznaj to za fakt objawiony i ten fakt transmituj dalej i mówi, że na przykad czego nie lubi.
2057:  KMM - Ja chyba nie przypominam sobie, żebym kiedykolwiek na zajciach powiedzia, że na przykad nie lubi jakiego gatunku literatury.
2064:  KMM - Nie lubi horroru, ale mówi studentom nastpujco.
2067:  KMM - Suchajcie, jedne zajcia powinny by o horrorze i literaturze grozy.
2071:  KMM - Ja si na tym kompletnie nie znam.
2073:  KMM - Przeczytajcie, co na ten temat napisaa profesor Ksenia Olkusz, doktor Krzysztof Grudnik.
2078:  KMM - Do ich tekstów idźcie, znajdziecie tam odpowiedzi.
2081:  KMM - Albo przeczytajcie sobie monografi Miguela Girego, albo jeszcze jak ksiżk pod redakcj Gajewski na ten temat i bdzie piknie.
2091:  KMM - Mówi inaczej, ale mówi niby to samo, prawda?
2094:  KMM - To znaczy, no nie możesz zaj pozycji wartociujcej w takiej sytuacji, gdy chcesz ludziom da narzdzia do omawiania literatury i kultury.
2101:  KMM - A jeżeli chodzi o fantasy i science fiction, jest jeszcze jedna zaleta.
2104:  KMM - Zauważ, że
2106:  KMM - No Polska akurat nie ma tego problemu lub zalety, w zależnoci od tego jak to interpretujemy, że jest multietniczna.
2113:  KMM - A teraz wyobraź sobie, że masz wicej klas, w których na przykad powiedzmy jest Ukrainiec, Czech, Sowak, Wgier i Polak.
2121:  KMM - I teraz oni wszyscy maj rozumiem czyta Pana Tadeusza.
2123:  KMM - Zreszt mymy mieli te sytuacje z migracj z Ukrainy, gdzie ludziom kazali czytaj Pana Tadeusza.
2127:  KMM - To jest kompletnie nie ma żadnego sensu.
2130:  KMM - A czytasz sobie Tolkiena i...
2132:  KMM - Dla wszystkich to jest to samo pole odniesienia, nie?
2134:  PO - Bo pierwszych kto w ogóle widz, czy to pan Zadeusza, wic... Nie no, czytaj opracowania, daj spokój.
2142:  KMM - Ja si absolutnie nie dziwi zreszt, bo... Wiesz no, dla mnie, po filologii polskiej, to buduje duż barier jzykow.
2152:  KMM - Wic ja nie wiem, znaczy trzeba niesamowitej bezbrzeżnej naiwnoci, żeby uważa, że ludzie, którzy nie s trenowanymi historykami literatury s w stanie to czyta bez poczucia bariery jzykowej i kulturowej jeszcze, bo nad barier jzykow, gdzie jest to napisane jednak mow wizan, ciżej si to czyta, no to jeszcze masz barier kulturow, no bo...
2171:  KMM - Tego wiata już nie ma, on jest historyczny, jest może przez to ciekawy, ale jeżeli masz oprócz tego barier jzykow, to strasznie ciżko jest da si wessa, czyli no wanie dozna tego zanurzenia, które mamy tak czsto jak czytamy, czy analizujemy, czy sobie gadamy o kulturze wspóczesnej.
2188:  PO - A wanie jeszcze, Krzysztof, bo wiem, że ty jakby wykadasz film Groznawstwo, ale czy tylko Groznawstwo?
2197:  KMM - Krzysztof, nie.
2199:  KMM - Ja generalnie... W ogóle Groznawstwo to jest zabawna rzecz, ponieważ my cay czas walczymy jako ludzie analizujcy gry, bo też trzeba podkreli, że Groznawstwo nie polega na tym, że ty, nie wiem, wiesz w jaki sposób gra jest zakodowana, to jest troszeczk co innego.
2214:  KMM - Raczej tutaj chodzi o tak przekrojow wiedz na temat tego,
2218:  KMM - Jakie s typy gier, jakie s gatunki, w jaki sposób projektuje si tam narracja.
2222:  KMM - Wic to jest gaź, która może by traktowana jako cz humanistyki.
2226:  KMM - Ale wiesz, jest też cz ludzi, którzy zajmuj si projektowaniem gier wanie od strony technicznej.
2230:  KMM - Też s groznawcy.
2232:  KMM - Ja należ do tej pierwszej grupy, wic mam wygodniej.
2235:  KMM - Ale równoczenie, jeżeli miabym jako si klasyfikowa, to strasznie tego nie lubi, ale zwykle wanie mówi, że to jest co na pograniczu groznawstwa, bada nad fantastyk, wiatotwórstwem.
2246:  KMM - Zreszt ja tym wiatotwórstwem si zajem jako pierwszy w Polsce w sumie na tak skal i to jest mi najbliższe w sumie.
2253:  KMM - I wszystkie moje przedmioty czy kursy, które prowadz na AG, ale także na Uniwersytecie lskim, od tego roku mam jeden kurs.
2259:  KMM - Czasem mam Vartes Liberales na Uniwersytecie Warszawskim.
2261:  KMM - To one si wanie jako wiż z tym wiatotwórstwem, wic w dużym skrócie sztuku tworzenia fikcyjnych wiatów.
2266:  KMM - I wiesz, w różnych mediach, wanie dlatego mnie ta perspektywa...
2271:  KMM - nie tylko literaturoznawcza czy groznawcza interesuje, że dla mnie ciekawe s wiaty projektowane w serialu, w mandze, w anime, w grze, w literaturze, ale najbardziej si faktycznie znam na tym, w jaki sposób projektowane te wiaty s w literaturze i w grach.
2285:  KMM - To tak jak zawsze, duga odpowiedź na pozornie krótkie i konkretne pytanie.
2290:  KMM - Ja wiem.
2291:  PO - Rozumiem.
2294:  PO - Chciaem si jeszcze zapyta odnonie tego twojego zainteresowania fantastyk.
2300:  PO - Wiem, że fantastyka, pewnie science fiction też wchodzi w twój krg lubionych dziedzin literatury, czy nie?
2312:  KMM - Wiesz co, tak, od duższego czasu tak, to też zwiże si z tym, że jak ja po dekadzie, to naprawd byo 10 lat, na Uniwersytecie Jagielloskim, zostaem tak przymordowany klasyk literatury, któr poznaem w caoci praktycznie w odniesieniu do literatury i polskiej i zachodniej, gównie zachodnioeuropejskiej, taka prawda, bo tam z czytaniem klasyki wschodniej, ohoho, tu jest już ciżej.
2338:  KMM - Nawet nie wiem, czy Haruki Burakami by w ogóle z literatury daleko w stronie, jeżeli można go tak klasyfikowa.
2344:  KMM - W każdym razie byem już tak tym znudzony, że byem kompletnie wypalony i co tak po roku, po dwóch kompletnego odpoczynku od literatury, po ukoczeniu studiów doktoranckich,
2355:  KMM - stwierdziem, że mam jak pustk w sobie i musz j czym wypeni.
2361:  KMM - Ja j wczeniej wypeniaem i serialami, i grami, ale ja zawsze potrzebuj różnorodnoci w życiu, wic wróciem wtedy do literatury i teraz czytam gównie fantastyk.
2370:  KMM - Ale wiesz, majc w wiadomoci to, że poznaem wszystkie możliwe alternatywy i żadna mnie tak nigdy nie zassaa, a dla mnie to jest mega ważne, żeby jakie dzieo sztuki dao mi
2380:  KMM - oddech od rzeczywistoci i porwao mnie do innego wiata, bo rzeczywisto, która mnie otacza, jest wystarczajco wypeniona różnymi irytujcymi mnie problemami, żebym, wiesz, myla sobie, a, to dla odpoczynku poczytam sobie jeszcze o losie ludzi bezdomnych w Botswanie.
2395:  KMM - Tak, albo Pana Zadeusza.
2396:  KMM - Albo Pana Tadeusza.
2398:  KMM - No nie, tak?
2400:  KMM - Mnie tego szuka.
2401:  KMM - Wic dlatego fantasy i science fiction do mnie wrócio, chociaż powiem ci, że zawsze fantasy bya bliżej w serduszku.
2406:  KMM - By może z uwagi też na moje zainteresowanie histori, które zawsze byo wyższe niż zainteresowanie naukami technicznymi i cisymi, co jest bardzo logiczne, biorc pod uwag to, że wyldowaem na AGH.
2416:  KMM - To jest bardzo zabawne.
2417:  KMM - Ale z drugiej strony też jest ciekawe, że w rodowisku technicznym zawsze fantasy i science fiction bya w tak zwanych moich czasów znowu bardziej popularna niż gdziekolwiek indziej, bo na kierunkach humanistycznych czytano inne rzeczy.
2433:  PO - A teoretycznie, czy masz jakie ulubione serie?
2438:  PO - Czy to z fantasy, czy science fiction?
2441:  KMM - Wiem, że nie lubisz lis, ale czy na przykad... Tak, ulubione ci jestem w stanie wymieni.
2446:  KMM - Znowu bd w różnych kategoriach.
2448:  KMM - Ulubione w kategorii wracaem najczciej podter, bo to bya taka literatura bardzo...
2457:  KMM - pokoleniowa, w tym sensie, że wszyscy z mojego pokolenia po prostu czytali to wtedy, kiedy to wychodzio, wic troch si z tym dorastao, wic to jest kategoria nostalgia.
2466:  KMM - Bardzo mocno.
2467:  KMM - I druga rzecz, która jest dla mnie niemiertelna absolutnie, to jest Sin Marillion Tolkiena, do którego wracam troch tak, niektórzy wracaj sobie do mitologii, jak ja lubi sobie podczytywa, to jest moja mitologia, do której ja wracaem i nigdy tego nie czytaem, tak, wiesz, od pocztku do koca, tylko zawsze sobie wybieraem co, najczciej Upadek Gondolinu.
2484:  KMM - Z fantazy wspóczesnej Brandon Sanderson, cokolwiek wymienisz, to ja absolutnie si na to rzucam, najbardziej Archiwum Burzowego wiata, ale Brandon Sanderson już pisze w takim nowym trybie, bo to nie jest tryb sag i serii, tylko to jest tryb wiatotwórczy mocno, czyli masz wiat Kosmir i on bdzie ten wiat Kosmir uzupenia kontentem fabularnym, troch tak jak si uzupenia Genshin'a kontentem fabularnym w kolejnych patchach.
2509:  KMM - No i to jest nowy sposób opowiadania historii, dla mnie mega atrakcyjny.
2512:  KMM - A z klasyki fantasy, chyba Todd Williams, Marchia Cienia, to jest z kolei w kategorii najbardziej mnie zassao, bo Todd Williams i Marchia Cienia, to jest moja sztandarowa anegdota, to jest ksiżka, która mnie wessa dużej niż jakakolwiek gra wideo, a ja mam rekordowe godziny posiadu przy grach wideo.
2531:  KMM - Mój rekord w growy, jeżeli chodzi o nieprzerwane granie, to jest okoo 12 czy 13 godzin.
2536:  KMM - Natomiast jeżeli chodzi o Marchi Cienia, to tam dobiem do 19 godzin ciurkiem.
2542:  KMM - Potem sobie zjadem szybkie jedzenie i czytaem dalej.
2545:  KMM - I to dalej to byo nastpne kilka, kilkanacie godzin.
2548:  KMM - Byo nieprawdopodobne, absolutnie nie byem w stanie tego wyjani.
2551:  KMM - Wic potem byem bardzo godny po tej nasiadówie i bardzo zmczony, ale niesamowicie usatysfakcjonowany.
2557:  KMM - Nie wiem, dlaczego akurat to jest ta powie.
2558:  KMM - Wiele razy już do tego wracaem mylami, zastanawiajc si, co akurat na to wpyno i nie mam na to żadnej racjonalnej odpowiedzi, wic to jest moja kategoria gbokiego zanurzenia.
2568:  KMM - A jeżeli miabym powiedzie o czym, co byoby tak guilty pleasure też w kategorii, no to bdzie to Trudy Canavan i jej trylogia Czarnego Maga, bo jest tam Czarny Mag, który jest fantastycznie przedstawiony i w zasadzie tutaj nie miabym żadnych innych argumentów ponad to, że przyjemnie mi si to czytao także z tego i wzgldu, że byo to podejcie do magii, którego nie spotkaem nigdzie indziej, wic też w zależnoci od tego, czego poszukujemy, to też inna saga czy seria fantasy mi si przypomina.
2592:  KMM - Jeszcze mam tak jedn, któr czytaem chyba jako, o jeszcze
2596:  KMM - Dzieciak u babci bya saga o czarnoksiżniku Margit Sandemu.
2599:  KMM - Absolutnie niewartociowa literatura, ale wanie nie o to chodzi.
2604:  KMM - Bardzo interesujco przedstawiona historia maga, który praktycznie ledzimy jego losy od samego pocztku do samego koca i co miaa w sobie takiego, że ze mn dugo zostaa w pamici, mimo że z mojej pamici dużo rzeczy szybko wypada.
2619:  PO - Jak by móg troch opowiedzie o tym marchicie, jak to si dobrze odmienia?
2626:  KMM - Ja ci nie powiem dużo na temat fabuy z bardzo prostego powodu, to znaczy ja je wyrzucam z pamici.
2631:  KMM - To też byo zawsze ciekawe dla mnie, że jak ja czytaem
2636:  KMM - To ja czytaem dla obrazów, wic rekonstrukcja wydarze na przykad albo opowiedzenia o czym byo dla mnie bardzo trudne.
2643:  KMM - Pamitam tylko tyle, że w Marchi Cienia byy dwa wiaty, dwie marchie wanie.
2647:  KMM - Jedna bya powiedzmy w jakim domenie soca, a druga w domenie cieni.
2653:  KMM - Rzecz toczya si na przeciciu tych dwóch wiatów, czy tych dwóch krain.
2657:  KMM - Troszeczk podobnie jak w Abhorsenie Gartaniksa.
2661:  KMM - Tyle jestem ci w stanie powiedzie.
2663:  KMM - To też by mój problem zawsze, jak ktokolwiek z polonistów chcia sprawdzi, czy ja co przeczytaem, bo zawsze wychodzio, że ja tego nie przeczytaem, a potem, wiesz, jak rozmawiasz z ludźmi, którzy też to przeczytali, maj takie, aaa, byo tam co takiego, nie?
2677:  KMM - I czasem si dogadasz z czowiekiem, który co zna przez podrzucenie mu jednego obrazu.
2681:  KMM - Ja nigdy nie zapomn, jak
2683:  KMM - zapomniaem, z tytuu jednej animki, któr stale zapominam, po prostu jest bardzo podobna do Code Geass, ale tak naprawd to nie.
2691:  KMM - Zawsze sobie usiuj przypomnie tytu i potem albo sobie przypominam, albo nie.
2695:  KMM - I rzuciem raz na streamie po prostu jeden obraz, to znaczy ujcie z lotu ptaka pokazujce krysztaowe miasto i w ogóle by tam jaki opresyjny aparat policyjny, ludzie momentalnie mi rzucili tytu.
2707:  KMM - Ja wiedziaem, że oni to obejrzeli, wanie dlatego, że przywoali sobie to jeden obraz z pamici.
2714:  KMM - Nie trzeba wtedy sprawdza, wiesz, tego, czy rzeczywicie kto co pamita.
2717:  KMM - No i dlatego ci musz rozczarowa, że rzeczywicie, jeżeli chodzi o rozmowy o historiach, no to ja jestem z tego kiepski.
2724:  PO - Ale ciekawa koncepcja.
2727:  KMM - Koncepcja, która mi si wiele razy sprawdzaa, jak ja chciaem rzeczywicie zweryfikowa, czy kto co zna, a nie czyta.
2732:  KMM - Streszczenie z tego wzgldu, że jak co znasz, to zwykle przypominaj ci si randomowe rzeczy kompletnie.
2738:  KMM - I rzucasz je i nagle nie wiesz, dlaczego.
2742:  PO - Tak samo jak na testach.
2747:  PO - Zadaj ci jedno pytanie, a masz tak naprawd odpowiedź na pi pyta z tego zakresu, ale musisz odpowiedzie na to konkretno.
2755:  KMM - Ja zawsze polecam ludziom, którzy myl, że testy s dobre, nastpujce wiczenie, to znaczy zastanów si nad czym, co dobrze znasz, tylko wiesz, żebymy utrudnili to troch, że niech nie bdzie to dziaanie matematyczne, bo wtedy najprociej jest rzeczywicie wybra sobie dwa różne wyniki, chociaż wymyli wynik faszywy wcale nie jest tak prosto, tak nawiasem mówic, bo trzeba też wymyli wynik, do którego kto mógby dotrze, jeżeli popeni bardzo specyficzny bd.
2782:  KMM - Wic uożenie takiego pytania testowego odkrywa przed czowiekiem bardzo ciekaw rzecz.
2788:  KMM - To znaczy, że jak ukadasz to pytanie, jeste totalnie nieobiektywny.
2792:  KMM - Patrzysz subiektywnie, zastanawiasz si nad tym, co ty by zrobi w takich okolicznociach i wymylasz rzeczy, które z twojej perspektywy s absurdalne, ale nie wpadasz na lepsze pomysy.
2802:  KMM - Dobre pytanie, jeżeli rzeczywicie bymy chcieli
2805:  KMM - uprze si i zrobi dobre pytania testowe, to musiaoby si nad tym pytaniem kilkadziesit osób.
2811:  KMM - Musielibymy sprawdzi, wiesz, zrobi prób badawcz i sprawdzi, ile by zrobio jakich bdów, kto by wpad na jakie rozwizania i by może wtedy bymy mieli dużo wariantów, a i tak Ci gwarantuj, że znalazaby si osoba N plus jeden, która miaaby swój wasny.
2824:  KMM - Wic zrobienie sobie takiego przygotowawczego wiczenia w postaci uoż sobie sam pytania testowe dla siebie może by fajnym wiczeniem, jeżeli chcemy zobaczy, jak to dziaa od wewntrz.
2835:  KMM - Nieraz zmuszono do uożenia testu.
2838:  KMM - To by mój pierwszy egzamin, który musiaem przeprowadzi i to byo wtedy, kiedy ja byem jeszcze kontrolowany przez moich supervisorów na uczelni i przygotowaem ten test, po czym go oblaem.
2850:  KMM - jako prowadzcy kurs, bo stwierdziem, że nie bd stawa studentem czego, czego ja sam nie znam.
2855:  KMM - W zwizku z powyższym rozwizaem ten test i okazao si, że rozwizaem go bdnie.
2860:  KMM - Jestem ewidentnie uodporniony na testy organicznie i nie jestem w stanie ani ich rozwizywa, ani ich tworzy.
2866:  KMM - Nawet jak usiowaem si przygotowa do prawa jazdy, którego finalnie nigdy nie zrobiem i w sumie nie żauj, ponieważ moja uwaga na
2873:  KMM - na ulicy jest kwestionowana, nazwijmy to bardzo delikatnie.
2877:  KMM - To znaczy, jak zdawaem egzamin par razy, to z egzaminatorem miaem rozmowy w rodzaju, tu by jaki tir?
2883:  KMM - O, nie zauważyem, wic dobrze, że nie mam prawa jazdy, ale ja regularnie oblewaem testy wanie, które ludzie mówili zawsze, że s najatwiejsze.
2891:  KMM - Straszne.
2893:  PO - Każdy kocha testy, no wiadomo.
2895:  PO - Też wiem, że ostatnio robie, stawiae odcinek o testach na czas, że to jest abstrakcyjne, z tego co wiem, to chyba co nowego wanie.
2908:  KMM - Wiesz co, moja teza jest do prosta.
2910:  KMM - To znaczy, jeżeli robisz test na czas, to w dużej mierze jeste w stanie sprawdzi faktycznie, czy ludzie s w stanie na czas szybko udzieli ci odpowiedzi pod presj czasu, pod presj okolicznoci.
2925:  KMM - W nauce si co nazywa bdem pomiaru.
2928:  KMM - który chyba najlepiej wytumaczy tym, że jeżeli masz taki akcelerator czstek jak w CERN-ie, znaczy on nie jest tylko w CERN-ie, wiadomo, on jest pod bardzo duż powierzchni ziemi, natomiast masz go zakopanego i odizolowanego po to, żeby można byo faktycznie bada bieg czstek elementarnych i to w jaki sposób si one zachowuj, a nie żeby ci jakie fale radiowe czy cokolwiek innego, nie znam si na tym, ale żeby czynniki zakócajce tam si nie wwikay w to.
2955:  KMM - To jest dokadnie to samo.
2956:  KMM - Jak masz próbk, to starasz si, żeby ta próbka bya czysta, a nie żeby na ni nasmarka.
2961:  KMM - Robienie testu na czas to jest ekwiwalent nasmarkania na próbk w laboratorium i nastpnie spojrzenia pod mikroskopem i znalezienia wasnych bakterii w niej.
2970:  KMM - To jest nielogiczne kompletnie.
2972:  KMM - Wic dzisiaj mamy rozwizania technologiczne, które pozwalaj Ci zrobi test, który bdzie sobie trwa tyle ile chcesz.
2979:  KMM - Masz możliwo mierzenia tego, masz możliwo robienia prób kontrolnych bez żadnego problemu.
2984:  KMM - Prosta sprawa, robisz test elektroniczny, do którego masz jedno podejcie.
2988:  KMM - Rozwizany problem.
2989:  KMM - Ludzie bd rozwizywa go tak dugo, aż bd w stanie, natomiast nie możesz zamkn tego podejcia, bo już si wtedy nie wrócisz i nie sprawdzisz niczego.
2997:  KMM - I wtedy biedna osoba zrobi to w 5 godzin, druga robi w 45 minut, nieważne.
3002:  KMM - A jeżeli odpowiednio ukadasz pytania, to możesz mie dwa warianty wtedy.
3007:  KMM - Albo ludzie do tego podejd uczciwie, ale s też ludzie, którzy nie bd chcieli do tego podej uczciwie.
3011:  KMM - Super, wiesz co wtedy zrobi?
3013:  KMM - Zaczn ze sob wspópracowa.
3015:  KMM - I dobrze, bo si wtedy czego naucz.
3017:  KMM - A to, że już jedna osoba na przykad da komu swoje rozwizania, to jest jej sprawa.
3024:  KMM - I widzisz, musimy by gotowi, krótko mówic, i nauczyciele na to totalnie nie s gotowi, na zrozumienie, że tak, w takich przypadkach, jeżeli tak robisz egzamin, to masz 30% przypadków, że twoja metoda dydaktyczna bdzie failowa, bo ludzie nie bd uczciwi.
3039:  KMM - I nie, oni nie chc tego zaakceptowa, w zwizku z powyższym bd wprowadza, wiesz, kolejne mechanizmy kontroli, czyli nie do, że masz czas, to jeszcze masz czowieka, który si przechadza po sali, jeszcze bdziesz mie kamer za moment.
3051:  KMM - I tego jest i wicej, i wicej, i wicej.
3053:  KMM - Potem anonimizacja, potem zapiecztowywanie kopert.
3056:  KMM - To s kosztowne i nierentowne rozwizania problemu, który jest na pocztku sztuczny.
3061:  KMM - Bo jak wrócilibymy do pocztku naszej rozmowy, dajesz pytanie otwarte, wtedy każdy rozwizuje to po swojemu.
3068:  KMM - Ale jeżeli chcesz sobie uatwi życie i robisz test, no to trzeba mie wiadomo tego, że w życiu...
3073:  KMM - Nic, co jest pikne i co jest wartociowe, nie jest atwe.
3077:  KMM - Wic jeżeli masz atwe metody dydaktyczne, to nie bdziesz osiga najlepszych rezultatów.
3081:  KMM - No nie ma szans najmniejszych.
3082:  KMM - Jeżeli natomiast zdecydujesz si na zrobienie tego w sposób trudny,
3085:  KMM - to może by tak, że to ci wynagrodzi.
3087:  KMM - Ja na przykad jak wysyam oceny opisowe ludziom, mimo że wpisuj oceny w systemie tak jak każdy, bo musz, cyfrowe, no to ja sobie ten system hakuj w ten sposób, że pisz ludziom DM-a z moj opini niezależnie.
3102:  KMM - I pomylaem sobie, no i co, że to zrobi?
3105:  KMM - Co mnie może spotka zego?
3107:  KMM - No w ostatecznoci dostaniesz na przykad odpowiedź od czowieka, który albo ci powie, że si mylisz i zacznie polemizowa, wtedy masz sygna, okej,
3115:  KMM - Ten czowiek myli, oceniem go źle, trzeba popyta dalej.
3119:  KMM - Albo dostaniesz odpowiedź, że zajcia byy takie, a nie inne, czyli dostaniesz jeszcze informacje dotyczce tego, czy czowiek jest zadowolony, czy nie jest zadowolony.
3127:  KMM - Either way you win.
3128:  KMM - Nie ma wad tego rozwizania.
3130:  KMM - Natomiast co do wady rozwizania wycigania redniej, to nie musz przekonywa, bo po pierwsze nie ma czego takiego w ustawie, a po drugie, jeżeli sobie weźmiemy pod uwag okolicznoci, że podchodzisz do egzaminu, boli ci gowa i dostajesz 3, podchodzisz do egzaminu na nastpny dzie, nie boli ci gowa, dostajesz 5, ale rednia jest 4,
3149:  KMM - No chyba nie musz mówi, gdzie popenilimy bd, tak?
3152:  KMM - No czy ten bd by w tym, że by ten wanie zmcony wynik okolicznoci zewntrzn, której egzaminator ani nie móg przewidzie, ani nie mia na ni wpywu.
3160:  PO - Jakby teoretycznie test to definicja testu to jest po prostu ocenienie pisemne, ocenienie twojej aktualnej wiedzy, a na przykad twoja aktualna wiedza wtedy jest na pi, a nie twoja aktualna wiedza to nie jest rednia z pitki i trzech, tylko to jest
3179:  KMM - No tak.
3181:  KMM - Już pomijam fakt, że żeby wiedzia, co to znaczy, że co umiesz na pi, to prawda jest taka, że nauczyciel musi po swojej stronie zrobi sobie tabel, gdzie ma obok każdej oceny, co faktycznie na ni jest.
3194:  KMM - Ale ty tej tabeli nie masz, nie widzisz jej.
3196:  KMM - W zwizku z powyższym my tylko dostajemy informacj, że ja co umiem na pitk albo ja co umiem na cztery plus.
3202:  KMM - Ja nigdy nie wiedziaem, jaka jest różnica midzy umieniem co na cztery plus, a pi minus.
3206:  KMM - Nigdy nie poznaem tej różnicy, ale my dostajemy to i nie dostajemy wiele wicej, wic musisz marnowa czas i robi lekcje w rodzaju poprawa sprawdzianów albo poprawa zada domowych.
3218:  KMM - dokadnie, żeby wiadomo byo, o co chodzio, czyli nie dajesz tej oceny opisowej, nie dajesz tego feedbacku, a nastpnie tworzysz sobie kolejny sztuczny problem w postaci takiej, że nie możesz realizowa ukochanej podstawy programowej, bo musisz zrobi lekcj z poprawy sprawdzianów, a potem jeżeli si okaże, że wszyscy na przykad dostan jeden, ponieważ zawiode albo zawiode jako nauczyciel, to robisz nastpny test i nastpn popraw i to wiesz, i tak można w tej matni cay czas by, a i jeszcze do tego wszystkiego, wiesz, nauczycielom schodzi cholernie dużo czasu na poprawianie tego.
3248:  PO - A w ogóle ile im schodzi na sprawdzanie tego?
3251:  PO - Mnie to zawsze ciekawi, jak to jest możliwe, że ci nauczyciele chc by tymi nauczycielami i że za takie pienidze powicaj tyle czasu na sprawdzanie tego?
3261:  KMM - Ja ci powiem z mn, z mojej perspektywy.
3265:  KMM - Kiedy miaem do sprawdzenia taki egzamin.
3267:  KMM - On by dla, czekaj, ile to byo?
3269:  KMM - To byo 80 osób.
3273:  KMM - Mnie to zajo jakie kilka dni, co najmniej.
3276:  KMM - I to, wiesz, takiej roboty, że byo sze godzin, nie wiem, dziennie hakowania nad tym.
3281:  KMM - To byo straszne absolutnie.
3283:  KMM - I najgorsze byo w tym wszystkim to, że ja musiaem cay czas jeszcze na koniec, bo to by ten etap, kiedy mnie wanie zmuszano do tego na uczelni, na UJ-cie, rachowa te procenty, tak?
3293:  KMM - Żeby bya sprawiedliwa ocena.
3294:  KMM - To jest jaki
3295:  KMM - Koszmar absolutny.
3295:  KMM - I w czowieku wyrabia si wtedy takie przekonanie, że ty kogo ocenisz niesprawiedliwie dlatego, że wpisae z cyfr albo gdzie si pomylie w obliczeniach.
3305:  KMM - To w ogóle nie o to chodzi.
3306:  KMM - Ocena sprawiedliwa polega na tym, że masz da czowiekowi feedback.
3310:  KMM - Okej, z tego co ja umiem, ty poznae X, nie wiesz jeszcze jak zrobi Y. Tu tak robisz Y. To jest sprawiedliwa dla mnie ocena, bo ona jest rzetelna.
3321:  KMM - Ocena sprawiedliwa moim zdaniem nie polega na tym, że wszyscy, którzy zasuguj na laury, dostaj laury, a wszyscy, którzy nie zasuguj na laury, dostaj kijem po dupie.
3330:  KMM - Bo wtedy tarako pisalimy różnego rodzaju systemy, które si musiao broni.
3337:  KMM - Ludzie, którzy maj bardzo dużo pienidzy lubi myle, że maj dużo pienidzy dlatego, że na to zasużyli.
3342:  KMM - I bardzo czsto robi tak narracj, która ma broni tego ich stanowiska.
3345:  KMM - I troch tak samo jest za cenami.
3347:  KMM - że ludzie, którzy mieli w życiu bardzo dużo dobrych ocen, uważaj, że one byy należne, że na to zasugiwali, a nie myl o tym w ogóle w kontekcie feedbacku i informacji zwrotnej, któr otrzymali, ponieważ informacja zwrotna jest totalnie bezosobowa i bezwartociowa, to znaczy ona ci nie mówi, że co jest dobrze czy źle.
3365:  KMM - Bo to jest wartociowanie.
3366:  KMM - Ona ci ma powiedzie, co jest zrobione, a co jest niezrobione, a co jest do zrobienia.
3370:  KMM - To jest tyle, co mówisz, nic wicej.
3372:  KMM - I też pozbywasz si wtedy automatycznie problemu z faworyzowaniem, z wanie niesprawiedliwym ocenianiem, że kogo lubisz, wic bdziesz mu podciga ocen, a komu źle to z oczu patrzy, wic dostanie minus pi, znaczy plus cztery, a nie minus pi.
3387:  KMM - Tego typu rzeczy.
3388:  KMM - One s totalnie niemierzalne i one nam umykaj cay czas, bo system ich nie wyapuje, bo on jest bezosobowy.
3397:  PO - Myl, że może wrócimy jeszcze troch do ksiżek fantasy i chciabym si zapyta, jakie masz pogldy wobec Gry o Tron?
3408:  KMM - Chodzi ci o serialow czy ksiżkow seri?
3412:  KMM - Chciabym, żeby bya dokoczona.
3414:  PO - Wanie, chciabym si zapyta, czy wedug ciebie George R. R. Martin dokoczy Gry o Tron?
3421:  KMM - Jak dożyje, to dokoczy na pewno Winds of Winter, ale nie sdz, żeby dokoczy Dream of Spring.
3425:  KMM - Nie ma szans na to.
3426:  KMM - Przy jego tempie pisania musielibymy znaleź lek na niemiertelno w midzyczasie.
3431:  KMM - Ja sdz, że Brandon Sanderson dokoczy, tak jak moj seri Koa Czasu dokoczy Brandon Sanderson.
3438:  KMM - to myl, że też si za to zabierze, bo nie widz innego pisarza, który mógby temu podoa.
3442:  KMM - Zreszt mielimy takie przypadki też teraz niedawno.
3444:  KMM - Feliks Kress niestety zmar i odszed, w zwizku z powyższym pozosta problem z ksig caoci.
3450:  KMM - Żeby bya faktycznie ksiga caoci zasugiwaa na to miana, to musi kto j dokoczy i bdzie j koczy Arkady Saulski.
3457:  KMM - Szczliwie, bo jest dużym fanem tej serii.
3459:  KMM - Natomiast co do Martina, ja zdecydowanie wyżej ceni Pie Nodu i Ognia niż serial.
3464:  KMM - Zwaszcza serial od sezonu szóstego w gór, bo tam si po prostu podziay rzeczy, pod którymi Martin by si nie podpisa.
3472:  KMM - Martin zawsze lubi tak fanbaz, która jest na wskro realistyczna w znaczeniu takim, jaki przypisujemy także RealPolitik.
3482:  KMM - Wic ona ma by na wskro realistyczna i bezwzgldna jak różnego rodzaju kalkulacje polityczne.
3487:  KMM - O!
3488:  KMM - I ja tego kompletnie nie widz w ósmym sezonie, gdzie Denedys Targaryen traci mózg i przestaje myle.
3493:  KMM - Zreszt to samo Petyr Baelish, to samo Tyrion Lannister, to samo, mój Boże, zapomniaem jak si nazywa, ten Famulus i Ewnuch, który pomaga rodowi Targaryenów i później
3508:  KMM - dla Nisterów.
3509:  KMM - W każdym razie wikszo z nich w którym momencie zaczyna zachowywa si bardzo dziwnie.
3513:  KMM - Wic ja bardzo czekam, aż George R. R. Martin wreszcie dokoczy przynajmniej Wings of Winter, bo tskni za tym stylem pisania.
3519:  KMM - Mylisz, że dokoczy?
3524:  KMM - Mam nadziej.
3524:  PO - Czy on w ogóle, mylisz, że on w ogóle to pisze?
3527:  PO - Bo wanie tak si zastanawiam.
3528:  KMM - No już myl, że tak.
3529:  KMM - I tak zupenie serio myl, że tak.
3531:  KMM - To znaczy ja chyba go dobrze rozumiem.
3534:  KMM - Ja nie znosz pisa.
3536:  KMM - I pamitam ten rodzaj presji, który si ma, że musisz co dokoczy.
3540:  KMM - Masz wiadomo, że dużo ludzi na ciebie czeka.
3542:  KMM - Im bardziej zastanawiasz si nad tym, ile osób na ciebie czeka, jakie s oczekiwania, tym bardziej od tego uciekasz w inne rewiry i w inne obszary dziaalnoci artystycznej.
3551:  KMM - Mam wrażenie, że to jest to, co Martina spotkaa.
3553:  KMM - To, że on ma majtek duży i żyje sobie dobrze, to nie oznacza, że nie ma tych samych problemów zwizanych z wypaleniem, co inni ludzie.
3560:  KMM - Nie sdz, żeby on to robi zoliwie, bo to jest bez sensu.
3564:  KMM - Autentycznie myl, że ma problem z tym, żeby te wszystkie wtki zebra, bo też sobie zdaj spraw z tego, że fani nie byli zadowoleni z tego, co dowieźli gupi i gupszy, to znaczy David Benioff i D.B.
3575:  KMM - Wise w tym nieszczsnym ósmym sezonie.
3579:  PO - Wanie...
3580:  PO - to ja myl, że idealnie możemy przej do ekranizacji Netflixowskiej Problemu Trzech Cia, no bo tak, teoretycznie wiem, że Ty obejrzae cay serial i ja przeczytaem ksiżk, wic ja teoretycznie jestem po pierwowzorze po prostu ksiżkowym, czyli i jakby chyba dokoczyem, tak, obejrzaem pi odcinków, bo z tego co wiem już nastpne troch
3611:  KMM - Tak, trzeci zwaszcza.
3613:  PO - I dlatego wanie gos rozsdku powiedzia mi,
3618:  PO - Żebym nie dokoczy.
3619:  PO - I na przykad wiem, że ty jakby, jakby móg po prostu powiedzie swoje odczucia wobec serialu, bo wiem, że co tam wstawiasz jak tam recenzj na kanale.
3630:  KMM - Tak, znaczy ja byem do krytyczny z tego wzgldu, że serial wprowadza bardzo dużo wtków powizanych z poszczególnymi postaciami, które nie s interesujce.
3639:  KMM - Wiesz, atrakcyjno Gry o Tron polegaa na tym serialowej tym razem, ale ksiżkowej też, że masz postaci, które s
3645:  KMM - bardzo interesujce przez wzgld na to, gdzie one id, gdzie si poruszaj, gdzie przemieszczaj, jak maj perspektyw.
3650:  KMM - Ale jeżeli wprowadzasz może postaci po to, żeby sobie robi przyjació na kanapie i oni bd fajnie si ze sob zgrywa, no to przynajmniej musz to by interesujcy ludzie.
3659:  KMM - No ja mam wrażenie, wiesz, mia sobie przypomnie teraz postaci, które ja tam poznaem, to sobie nie przypomn, bo dla mnie to by bohater zbiorowy.
3665:  KMM - I to jest troch problem tego serialu, że nie potrafi zdecydowa si na to, żeby postawi na jedn posta i cay czas z jej perspektywy to przedstawia i powiedzmy wprowadzi drugi wtek, jak jeden, żeby by tylko drugi wtek, gdzie bdzie pokazywa t spraw tajemnicy zwizanej wanie z Tristolarianami, ale teraz z perspektywy na przykad jakiego naukowca albo wanie dziennikarza, bo ta posta dziennikarza jest też wdziczna na gównego bohatera, wic możemy go zostawi na dziennikarza i wtedy na drugim planie narracyjnym masz
3694:  KMM - naukowca i dostajesz dwie wartociowe perspektywy, midzy którymi si przeczasz.
3699:  PO - Ja też nie rozumiem, czemu, jeżeli w pierwowzorze, tak naprawd w źródle, czyli w ksiżce, jest jeden gówny bohater.
3708:  PO - Po co oni robi bohatera zbiorowego, który tak naprawd nie jest wykreowany?
3713:  KMM - No i moja teza jest taka, że David Benioff i D.B.
3717:  KMM - Wise niestety po prostu s w schemacie.
3721:  KMM - I oni widz, ok, schemat pod tytuem Gra o Tron wyszo.
3724:  KMM - Co byo w Grze o Tron?
3726:  KMM - Dużo postaci, dobrze.
3727:  KMM - To zatrudnijmy tych samych aktorów z Gry o Tron, tych, którzy bd chcieli.
3731:  KMM - i też sprowadzimy dużo postaci, bdzie sukces.
3734:  KMM - Ludzie myl niesamowicie schematycznie i mam wrażenie, że to jest gówny problem w ogóle naszych czasów, że popadamy w te schematy, bo to si sprzedao.
3741:  KMM - System edukacji.
3743:  KMM - Tak, wic co takiego si sprzeda też gdzie indziej.
3746:  KMM - My si gdzie tego uczymy i ja wiem, że wszystkie drogi prowadz do edukacji u mnie, ale taka prawda, że ja nie znosz schematów, uwielbiam jak kto go przeamuje.
3754:  KMM - Teraz wanie ogldam Fallouta, który wyszed dzisiaj.
3757:  PO - Wanie miaem si pyta, ale to już później.
3759:  KMM - Jest rewelacja i niesamowicie zaskoczona.
3764:  KMM - Opisze pierwsz scen, która nie jest scen.
3766:  KMM - To znaczy serial zaczyna si od dużego napisu, koniec.
3770:  KMM - The end.
3771:  KMM - I to jest najzajebistsza rzecz, jak można zdoby post-apo.
3774:  KMM - Zacz serial od dużej planszy z napisem koniec.
3777:  KMM - To jest dosownie pierwsza sekunda serialu, a potem jest tylko lepiej.
3782:  KMM - I wprowadzaj tam mao postaci, s trzy gówne perspektywy, które wanie daj ci wgld w różne frakcje, nie spoilujc, a zatem dostajesz szans na to, żeby faktycznie zobaczy ten wiat z różnych interesujcych miejsc.
3795:  KMM - To jest dobry trening wiatotwórczy.
3798:  KMM - Chcesz pokaza ludziom Polsk, zaóżmy.
3801:  KMM - No wiem, nudne, ale tak, dobrze, jak możemy zrobi to, żeby to byo mao nudne?
3805:  KMM - Wybierasz sobie jakie trzy grupy spoeczne albo trzy specyficzne osoby, z perspektywy których pokazujesz różne egzotyczne nawet dla Polaka rzeczy.
3815:  KMM - I nagle si okazuje, że możesz sobie wymyli tego rodzaju obszary, to ci si czy w jakie frakcje, w jakie miejsca i możesz stworzy z tego fajn fabu, możesz też przedstawi histori przecitnego Przemka, który bdzie sobie wiód swoje przecitne życie i bdziesz mie cae polskie kino.
3831:  PO - Jak to pisa tak o Hemingway.
3834:  PO - Czyli teoretycznie po prostu dla mnie na przykad też nie za fajnie wyszo w tym, że teoretycznie po jakiego grzyba, jaki jest ksidz
3846:  PO - które wszyscy s Chiczykami, wsadzaj nagle akcje do Londynu i dosownie ludzie, nie wiem, nagle widzisz różne, żeby byo oczywicie poprawnie powiedzie, różne mieszanki kulturowe w ksiżce, w której tak naprawd wikszo to s Chiczycy i skupia si na kulturze chiskiej.
3867:  KMM - To by byo dla mnie bardzo zaskakujce.
3869:  KMM - Jedyne, co przychodzi mi do gowy, to naciski producentów.
3873:  KMM - Tak, Netflix.
3876:  KMM - Jasne jest też to, że producenci amerykascy bardzo s podatni na naciski ze strony...
3883:  KMM - Wic to nie jest dziwne, że przez lata od 9-11 w gór mielimy zoli obsadzanych w firmach akcji, którzy mieli turbany na gowach.
3894:  KMM - A teraz mamy przypadkiem zoli, którzy mówi z takim twardym rosyjskim akcentem.
3898:  KMM - a za moment bdziemy mieli zoli, którzy bd mówili z chiskim akcentem.
3902:  KMM - Wic mam wrażenie, że to jest raczej ten problem, że nie chciano z perspektywy tego obecnego, no powiedzmy, nie jest to zimna wojna, ale jest to niewtpliwie rywalizacja dwóch mocarstw i Ameryki i Chin, przedstawia Chiny jako tych wanie, którzy dokonuj różnego rodzaju odkry, albo z których perspektywy co jest przedstawiane.
3920:  KMM - To jest moja kwestia polityczna.
3922:  PO - Ale to jest wanie abstrakcyjne, bo Chiny w tym tak naprawd dziele, przedstawione s te
3930:  KMM - Otóż to.
3931:  KMM - Ale wanie na tym polega problem schematów, że jeżeli mylisz schematycznie, to robisz gupoty.
3938:  PO - Dobrze.
3938:  PO - I jeszcze myl, że na zakoczenie fajnie też przytoczy sowa, które dużo tak naprawd z socjologów mówi.
3946:  PO - Na przykad wiem, że ten gociu Gustaw, który napisa Psychologi Tummu.
3953:  KMM - Gustaw Lebon, tak.
3954:  PO - On
3960:  PO - Znaczy Boże, to ja mówi, edukacja jest wyznacznikiem rozwoju i po prostu mentalnoci danej kultury.
3968:  PO - Czyli jak my w Polsce nie poprawimy naszej edukacji, to tak naprawd, no pod tym takim, można powiedzie, pod tym socjologicznym wzgldem, w tym socjologicznym wzgldzie bdziemy strasznie z tyu.
3982:  KMM - Nawet tylko powiem ci gorzej, to znaczy jeżeli my si sami nie weźmiemy za swoj edukacj egoistycznie, nie czekajc aż kto to naprawi, bo nikt tego nie naprawi, przez 30 lat nikt tego nie naprawi, zdziwi si jeżeli to naprawi, to rzeczywicie bdziemy mieli wtedy kopot, wic...
3997:  KMM - Przez wzicie spraw w swoje rce mam na myli walk o swoje prawa i znajomo.
4001:  KMM - To jest najważniejsza rzecz.
4003:  KMM - Trzeba zna swoje prawa, niezależnie od tego, czy si jest w szkole, czy si jest później w pracy.
4007:  KMM - Bo jeżeli si dalimy wodzi za nos w szkole i mamy 18 lat i kto nam mówi, czy możemy wyj z budynku, czy nie, albo nie pozwala nam si usprawiedliwi z religii, czy cokolwiek innego.
4016:  KMM - Albo wypi wod.
4018:  KMM - Albo wypi wod, ale to już wczeniej, wiesz, to nikt nie ma prawa ci zakaza w ogóle, niezależnie od tego, czy jeste penoletni, czy nie.
4024:  KMM - Pi wod, wyj do toalety, zje co, absolutnie nie ma takiej możliwoci.
4028:  KMM - To już jest problem i wtedy, wiesz, jeżeli si do tego przyzwyczaisz, pracodawca bdzie ci mobbingowa potem i nawet tego nie zauważysz.
4035:  KMM - Druga rzecz, któr możemy zrobi, niezależnie od tego, jak mamy motywacj zewntrzn, budowa swoj motywacj wewntrzn i robi rzeczy dla siebie, egoistycznie i bardzo stara si, żeby nie byo w naszym życiu takiego czytelnego podziau.
4049:  KMM - Ok, szkoa i praca to jest inny budynek, gdzie pracuj i si koncentruj, a dom to jest miejsce, w którym si bawi.
4056:  KMM - Bo w którym momencie może by na odwrót i na przykad bdziesz mie prac zdaln albo nauk zdaln i nie bdziesz w stanie si zmotywowa do pracy.
4063:  KMM - Czwarta rzecz, która jest najważniejsza dla mnie w ogóle, jeżeli chodzi o poznawanie nowych obszarów wiedzy, to jest umiejtno wykorzystywania źróde, które mamy i narzdzi, które mamy w dzisiejszych czasach, a za które by si posiekali ludzie, którzy robili wielk encyklopedi w owieceniu i inni.
4079:  KMM - późniejsi, to znaczy umie wyszukiwa internet, a nie wiesz, tylko czeka, aż ci algorytm podsufluje to, co tobie si niby podoba, a ty nawet jeszcze nie wiesz, wic zapanowa nad tym.
4090:  KMM - Nastpnie wykorzystywa teraz rodzce si algorytmy sztucznej inteligencji do tego, żeby one sużyy nam, a nie my im.
4100:  KMM - domyl nam si, bo one s tego idealne.
4102:  KMM - I ostatnia rzecz, no cóż, szuka wiedzy na wasn rk i pod siebie j dostosowywa, skoro nieindywidualizowano ksztacenia dla nas, to my możemy zindywidualizowa dla siebie.
4113:  PO - No tak, ja też myl, że ogólnie problem jest taki, że ja też można powiedzie, si z tym borykam, że szkoa tak naprawd ma ten nacisk na typowe, no jak już wszyscy mówimy, XIX-wieczny pruski system edukacji,
4135:  PO - Teoretycznie już widz, że już widz na przykad w moim przykadzie, że to uczy, znaczy system edukacji przez to uczy uczy takiego typowego podporzdkowania si, a ja mam na przykad nie wiem, czy to jakby mam dobre na przykad takie przemylenia, że tak naprawd system edukacji wyglda tak, jak wyglda, żeby tak naprawd no wiadomo, żeby jak najatwiej rzdzi i manipulowa ludźmi, w sensie, że
4172:  PO - s atwiejsi do cigania za sznurki.
4183:  KMM - Trudny temat, to nastpna rozmowa, ze swojej perspektywy powiedzie, że to nie jest aż tak proste w tym sensie, że jest dużo systemów, które jednak ksztatuj lepiej obywateli, bo to jest mega krótkowzroczne i tego nie rozumiej ludzie bardzo czsto, którzy dowiadczyli kiedy totalitaryzmu.
4202:  KMM - To jest pewnym paradoksem, że o wiele
4207:  KMM - atwiej si wygruzi w takiej sytuacji, jeżeli usiujesz kogo cay czas propagand jako ksztatowa.
4214:  KMM - Natomiast jeżeli starasz si ksztatowa obywatela, który jest krytyczny, który sprawnie funkcjonuje w spoeczestwie, no to wtedy bogacisz si jako pastwo.
4224:  KMM - To jest bardzo proste.
4225:  KMM - Ludzie, którzy s zastraszeni,
4228:  KMM - i którzy myl schematycznie, bd generowa mniejsze PKB niż ludzie, którzy nie s zastraszeni.
4233:  KMM - I wiesz, i to ci powie każdy naukowiec, który w cigu ostatnich 30 lat spieprzy poza granic Polski, a jest ich bardzo dużo.
4239:  KMM - I to nie jest przypadek, że wysoko wykwalifikowani specjalici u nas bardzo czsto też pracuj zdalnie już w firmach zachodnich,
4247:  KMM - No bo po prostu tam troszeczk inaczej podchodzi si do wyszukiwania talentów.
4250:  KMM - To myl, że jest jedna z rzeczy, które powinnimy wdroży zaraz, to znaczy wsparcie na wyszukiwanie talentów i wiesz, nie wyszukiwania talentów w znaczeniu wyszukiwania ludzi z szóstkami, tylko wyszukiwania talentów w różnych dziedzinach życia.
4274:  PO - Ministerstwo planuje zmieni, wic żeby nie byo, nie mówi teraz o konkretnej szkole, nie mówi o konkretnej placówce, tylko mówi o ogólnym systemie edukacji.
4284:  PO - Dobra, ja myl, że tym optymistycznym zakoczeniem możemy tak naprawd już koczy podcast.
4293:  KMM - Dzikuj jeszcze raz za zaproszenie i dzikuj za bardzo wielowtkow rozmow.