Po czym rozpozna z adaptacj? (ft. Krzysztof M. Maj)
 https://www.youtube.com/watch?v=pwj4dITL224
KMM (Krzysztof M. Maj)
SR (Szymon Rusnarczyk)

0:  SR - Adaptacje, temat tak nony w wiecie wielkich korporacji takich jak Amazon czy Netflix, jak remake'i w wiecie gier, to s rzeczy, które naprawd dobrze si sprzedaj w dzisiejszych czasach.
11:  SR - To jeden z najbardziej opacalnych sposobów na przycignicie rzeszy widzów przed ekrany, bo bd chcieli zobaczy co znajomego, ale w zupenie innej wersji.
20:  SR - Wanie, co znajomego, co co rozpoznajemy i uznajemy, że to jest dobra adaptacja, ale co jeli wychodzi kiepsko?
28:  SR - Co jeli efekty s naprawd mizerne?
30:  SR - Jedyne co zazwyczaj nam pozostaje wtedy to rzucenie pilotem w telewizor, nie polecam, czy narzekanie na Twitterze.
37:  SR - Ale czy zastanawialicie si skd bierze si ta nasza irytacja i co to znaczy naprawd dobra adaptacja?
43:  SR - Co powoduje, że wiat nam znany zosta zaadaptowany dobrze bdź źle?
49:  SR - W tym temacie ewidentnie przyda nam si opinia ekspertów.
51:  SR - kogo, kto zna si na tworzeniu wiatów, ale też przenoszeniu ich do różnych form, na przykad z ksiżek do gier, czy z filmów do gier wanie.
59:  SR - To specjalny materia, w którym wystpi oprócz mnie specjalny go, Krzysztof M. Maj.
65:  SR - Dla jednych streamer, dla innych youtuber, a dla jeszcze innych wykadowca.
70:  SR - Zapraszamy.
79:  SR - No dobra, to zacznijmy od samiutkiego pocztku.
82:  SR - Co powoduje, że adaptacja jest dobrze zrobiona?
85:  SR - Prawdopodobnie najczstsz odpowiedzi bdzie, że wiat przedstawiony nie może za mocno odbiega od oryginau.
91:  SR - To szczególnie ważne, jeli chodzi o postaci.
94:  SR - To ich cechy, czy to wygldu, czy zachowania, musz by dla nas bardzo znane i rozpoznawalne.
100:  SR - Przeniesienie wiata np.
101:  SR - z ksiżki do filmu czy serialu, bdź też gry oczywicie, bywa, że jest czsto krytykowane za wycinanie pewnych wtków, które byy dla twórców niewygodne.
111:  SR - I teraz uwaga, przez niewygodne nie mam tylko na myli poprawnoci politycznej, cho i takie sytuacje oczywicie si zdarzaj.
118:  SR - Bardziej chodzi mi o wtki, które z perspektywy reżysera s mao istotne, a film już i tak trwa na przykad prawie 4 godziny, bdź momenty, które można o wiele lepiej przedstawi w innej formie, skoro już nie musimy tylko używa wyobraźni, a wszystko widzimy na dużym ekranie.
134:  SR - cho bywa, że takie momenty trafiaj później do wersji rozszerzonej bdź reżyserskiej, co jest fajnym smaczkiem dla fanów.
140:  SR - Tego typu cicia nie musz jednak oznacza, że adaptacja jest za.
145:  SR - Wrcz przeciwnie.
146:  SR - Wadca Piercieni na przykad uznawany jest przez wielu za idealn adaptacj, mimo że wycito tam wtki choby o tomu Bombadilu, czy mocne skrócenie posiedzenia sejmiku wojewódzkiego Elronda, na którym pada synne One does not simply walk into Mordor.
164:  SR - Z innych aspektów z kolei ważne jest też to, by adaptacja nie wygldaa tanio, jak na przykad pewien polski Wiedźmin.
173:  SR - Dobra, zanim znienawidz mnie ci wszyscy fani naszej wspaniaej polskiej superprodukcji, to oddam gos Krzysztofowi w temacie wanie dobrych adaptacji.
182:  KMM - Z adaptacjami generalnie jest ten problem, że musimy rozróżni sytuacj, w której adaptujemy jaki materia fabularny sobie tak, powiedzmy ksiżk albo komiks, no i wtedy oczywicie jest kwestia tego, czy jest ta fabua zgodna z wersj pierwotn.
195:  KMM - Problem zaczyna si wtedy, kiedy tworzymy fikcyjny wiat i nagle w tym fikcyjnym wiecie jest osadzona inna historia.
201:  KMM - Dobra, szybki przykad.
203:  KMM - Weźmy Andrzeja Sapkowskiego i Wiedźmina, bo wszyscy go kojarz.
205:  KMM - I zaóżmy, że w tym momencie CD Projekt Red albo Warner decyduje si, że zrobi odpowiednio lub albo gr, albo film osadzony w wiecie Wiedźmina.
214:  KMM - I zauważcie, że powiedziaem teraz osadzony w wiecie Wiedźmina, a nie powiedziaem adaptowany z sagi wiedźmiskiej.
219:  KMM - I to jest wanie ta różnica, któr moim zdaniem mamy w przypadku wiatów fantastycznych.
224:  KMM - Możemy sobie osadzi fabu w jakim wiecie i wtedy co adaptujemy?
228:  KMM - Postaci?
230:  KMM - nazwy miejsc, może przedmioty.
232:  KMM - No i to jest niestety kazus tego nieszczsnego Rings of Power, który mielimy, prawda?
236:  KMM - Tam nie ma materiau źródowego, który może by adaptowany, ponieważ nie maj oni praw do Wadcy Piercieni.
242:  KMM - Nie maj praw do Simarilliona.
244:  KMM - Do czego maj prawa?
244:  KMM - Maj prawa licencyjne do nazw w ramach jakiej franczyzy.
249:  KMM - To dziaa troszeczk tak jak żabka, że żabka bdzie musiaa sobie uwzgldnia identyfikacj wizualn, która jest narzucona centralnie, bo kupia prawa do franczyzy.
257:  KMM - Jeżeli Andrzej Sapkowski wymyli sowo zerikania,
260:  KMM - ale nie napisa nic o Zerikanii.
262:  KMM - Nic nie wiemy na ten temat, poza tym, że pochodz z nam pikne wojowniczki.
265:  KMM - To co możemy zrobi?
266:  KMM - Możemy tylko wymyli to od zera.
268:  KMM - I co wtedy?
268:  KMM - To jest adaptacja czy to nie jest adaptacja?
271:  KMM - I myl, że w dzisiejszych czasach mamy czciej do czynienia wanie z tym drugim przypadkiem, kiedy kto kupuje licencj do marki, do Star Warsu, do Star Treka, do Wiedźmina i wtedy pytanie pojawia si, o czym powinnimy dyskutowa, jak mówimy, że adaptacja jest za.
284:  SR - Myl, że każdy z Was jest w stanie przypomnie sobie dziwne zmiany w adaptacjach bdź osadzeniu danego wiata, które zdecydowanie Was nie przekonay do uwierzenia, że to wciż ten sam wiat.
295:  SR - Ten sam, który pokochalimy wczeniej z innego medium, bdź w innej wersji.
299:  SR - Kiedy mówiem Oscarowi o tym temacie na film, on od razu przypomnia mi o Eragonie.
304:  SR - Dla tych, którzy nie wiedz, pewne wydarzenia z ekranizacji pierwszej czci serii Eragona wydarzyy si dopiero w trzecim tomie, wic ich przedstawienie w ekranizacji pierwszej czci uniemożliwio stworzenie kolejnych odson.
316:  SR - Kolejnym przykadem dla graczy tym razem jest Assassin's Creed.
319:  SR - w którym Animus by jak przedziwn, mechaniczn abominacj w porównaniu do oryginau z gier.
325:  SR - Oczywistoci pod wzgldem zych adaptacji s tu w wikszoci filmy Uwe Bolla, nie liczc oczywicie Postala, ale to bardzo dugi temat, ale już choby Far Cry, film, który ma naprawd mao wspólnego z gr, poza tym, że gówny bohater może i jest troch podobny do gównego bohatera dalekiego paczu jedynki, a wszystko dzieje si w tropikach.
344:  SR - S jednak ciekawe przypadki, sytuacje, w których jest sporo widzów, którzy nie czytali na przykad pierwowzoru i bardzo im si podobaa filmowa adaptacja, a za to ci, którzy znaj lepiej orygina, mieli zdecydowanie na co narzeka.
357:  SR - Idealny do przytoczenia jest tu oczywicie serial Netflixa Wiedźmin, cho ten z sezonu na sezon by krytykowany coraz bardziej przez wszystkich, niezależnie czy znali ksiżki czy nie.
369:  SR - Ale też seria filmów o fantastycznych bestiach czy Wielki Gatsby.
374:  KMM - Ja na przykad uważam, że Rings of Power jest z adaptacj, z tego wzgldu, że ja nie rozpoznaj w Galadrieli Galadrieli.
380:  KMM - No i kto może powiedzie, nie no ale jak to Krzysztof, przecież Galadriela to jest, i tutaj możemy opisa jako jej biografi fikcyjn.
387:  KMM - Ale zauważcie, że w ramach tej fikcyjnej biografii na przykad nie ma cechy Galadrieli, że jest roztrzepana, albo że pywa kraulem sobie po morzach, nie?
395:  KMM - Nie ma tego w tej biografii.
397:  KMM - Równoczenie różni si wygldem on od Cate Blanchet.
400:  KMM - No i mielimy wiele razy takie przypadki, że inny aktor gra t sam fikcyjn posta.
405:  KMM - Cazus Bonda.
405:  KMM - Natomiast nie zmieniano specjalnie wszystkich innych jego cech.
409:  KMM - Na przykad Bond nagle nie zaczyna jeździ na rowerze, nie pi sobie wycznie piwa i oprócz tego nie mia dugiej brody i nie wyglda generalnie rzecz biorc jak jaki piosenkarz zespou rockowego.
419:  KMM - Wtedy bymy nie powiedzieli, że to jest James Bond.
420:  KMM - On musi mie jednak ten garniak, musi mie te gadżety, musi mie samochód, wic jest jaka fikcyjna biografia tej postaci.
425:  KMM - I nagle si okazuje, że adaptacja bardzo czsto
428:  KMM - może uwzgldnia nie tyle zgodno materiau fabularnego, co zgodno, tu si troch odwoam do ksiżki Marka Wolffa, któr Wam mega polecam, Building Imaginary Worlds, czyli budowanie fikcyjnych wiatów, do danych.
440:  KMM - Macie dane na temat postaci, macie dane na temat lokacji, dane na temat przedmiotu.
444:  KMM - One mog by adaptowane i teraz, jeżeli bdzie zgodno tych danych i bdziemy widzieli rozpoznawalne lokacje, bdziemy mieli ten memiczny syndrom, I understood that reference, prawda?
454:  KMM - I to jest wanie to, o co chodzi, moim zdaniem, dzisiaj we wspóczesnych adaptacjach.
458:  SR - Pozastanówmy si wspólnie nad jakimi dobrymi adaptacjami, dobrym przeniesieniem wiata przedstawionego do innych form, na przykad filmów, ksiżek czy gier.
468:  SR - Przychodzi Wam co do gowy?
470:  KMM - Przykadem takiej dobrej adaptacji wspóczesnej może by Fallout od Amazonu, wanie dlatego, że zauważcie, że nie adaptuje on historii z gier, bo wszyscy by wtedy mówili, że tu si nie zgadza, to tam ten quest wyglda inaczej.
480:  KMM - ale bierze znajome miejsca, które sprawi, że gracze Fallouta si umiechn i rozpoznaj je i przedstawia je w sposób atrakcyjny.
488:  KMM - Ja na przykad, nie pamitaem nic ze wiata Fallouta, bo graem w to w zamierzchych czasach, no umiechnem si, jak zobaczyem Bractwo Stali, tak przedstawione, a nie inaczej.
496:  KMM - Umiecha si czowiek, jak widzia znajome lokacje i znajome miejsca, które wczeniej widzia w samej grze wideo.
502:  KMM - Jeszcze możemy powiedzie o Hogwarts Legacy.
504:  KMM - Też ciekawy przypadek, zwaszcza biorc pod uwag to, w jakie kontrowersje si można wpakowa w racjonalno,
509:  KMM - Wracajc z powrotem do tematu J.K.
510:  KMM - Rowling, a tutaj twórcy odcinaj si z jednej strony od mega kontrowersyjnego wtku politycznego, na którym studio growe by niespecjalnie zarobio, biorc pod uwag mdrzywy backlash, a i tak by, i zdecydowali si, że osadzaj histori wanie w prehistorii tego wiata,
526:  KMM - ale bd pewne elementy, które gracze rozpoznaj, a tu bdzie klepsydra z punktami dla domów, a tu bdzie sam Hogwart, bdzie Hogsmeade, bd czarodzieje, którzy byli wspominani w prehistorii wiata czarodziejów, a wic wanie s te znajome elementy, które sprawiaj, że mamy poczucie takiej jednoci midzy histori, która jest w jakim wiecie, no i wanie tym wiatem, czyli
545:  KMM - Wrażenie jest takie, że nie tyle powtarzamy sobie fabu, tylko wracamy do znajomej rzeczywistoci i w niej poznajemy now histori.
552:  KMM - I dziki temu bdzie ten wiat si coraz bardziej rozszerza i rozszerza.
555:  KMM - W Hogwarts Legacy akurat zrobiono ten bd, że tam wokó Hogwartu zrobiono jakie wanie nieznajome już miejsca, które byy bardzo generyczne.
562:  KMM - Oto jakie ki góry, które nie miay żadnej tożsamoci i w nich byy bardzo repetytywne questy, które zdenerwoway graczy.
569:  SR - Najgorszym chyba przykadem zmian jest oczywicie wprowadzanie czego, co ludzie w internecie nazywaj nadmiern polityczn poprawnoci.
577:  SR - Dla mnie po prostu chodzi o wciskanie politycznych wartoci pewnych korporacji, z którymi nawet jeli czciowo si mog zgadza, cho niekoniecznie zależy od sytuacji, to wciskanie ich na si jest po prostu gupie i irytujce, bo psuj nam ca frajd z ogldania uniwersum, które naprawd nam si bardzo podobao.
597:  SR - I te zmiany s czsto wprowadzane kosztem naszych ulubionych postaci.
601:  SR - Podobny problem by z Kleopatr czy Ann Boleyn.
604:  SR - Zreszt jeli chodzi o kolor skóry czy wosów, to myl, że przykadów sami znacie naprawd sporo.
610:  SR - I ja naprawd nie rozumiem, dlaczego krytyka takich rzeczy jest nazywana rasizmem, seksizmem i tego typu rzeczami, bo przecież my nie krytykujemy tutaj kogo za kolor skóry, za pe, za kolor wosów.
622:  SR - to nie ma tutaj wikszego znaczenia.
623:  SR - Tutaj chodzi o to, że posta, która zostaa wykreowana na potrzeby uniwersum i znamy bardzo dobrze na przykad wygld tej postaci albo cechy charakterystyczne, to wszystko zostao zmienione o 180 stopni w imi wartoci korporacji.
638:  SR - To nie jest rasizm, że co takiego krytykujemy.
640:  SR - To jest po prostu krytyka czego, co psuje nam odbiór caego uniwersum.
644:  KMM - Dawniej, jak opowiadalimy historie, one byy osadzone w naszej rzeczywistoci, wic moglimy sobie wyobrazi, jak mogaby wyglda na przykad czarnoskóra Anna Boleyn.
652:  KMM - ale mamy dostp do kronik historycznych, które mówi nam, no dobra, ale tak naprawd to ona wygldaa inaczej.
658:  KMM - I to jest wizja artystyczna, licencja poetika.
661:  KMM - W przypadku fikcyjnych wiatów tak do koca nie jest, ponieważ nie mamy tych dokumentów, które pokazuj, że i chciaa historycznie posta, która wygldaa tak, a tak, wic fani s przyzwyczajeni do tego, że maj jaki kanoniczny wizerunek.
672:  KMM - Nie ma żadnego problemu, moglibymy wykastrowa w roli hrabiego duku,
676:  KMM - czarnoskór lesbijk.
677:  KMM - Nie ma żadnego problemu.
678:  KMM - Jest tylko jeden kopot.
680:  KMM - Musiaaby ona cay czas mie tabliczk z napisem, a tak naprawd to ja jestem hrabi duku.
685:  KMM - Możemy sobie pozwala na to, żeby zmienia wizerunki postaci fikcyjnych tak dugo, jak dugo ludzie je rozpoznaj.
691:  KMM - Twórcy s za bardzo egomascy czasem.
693:  KMM - Myl, że ta ich licencja poetyka siga po horyzont.
696:  KMM - a niestety zapominaj o tym, że trzeba uwzgldni także zdanie odbiorców.
700:  KMM - Ten biedny czowiek musi zrozumie, co si dzieje na ekranie, musi rozpozna dan posta.
705:  KMM - I oczywicie, że im bardziej posta jest kultowa i synna, to tym ciżej jest walczy z jej wizerunkiem.
711:  KMM - Na przykad Guy Ritchie w Sherlocku Holmesie, moim zdaniem, wietnie modyfikowa wizerunek Sherlocka Holmesa, ale tak nie do koca, zauważcie.
719:  KMM - On dalej mia t skrzypce, dalej wizualizowa sobie bójki uliczne, dalej mia ten analityczny umys, by absolutnie imponujcym detektorem,
726:  KMM - ale jednak nosi si inaczej, nie byo tego prochowca, tej czapeczki miesznej, tej fajeczki, także patrzc na t posta mielimy poczucie, tak, to jest wariacja na punkcie wygldu Sherlocka Holmesa, a nie jest to wulgarna rezygnacja z wizerunku Sherlocka Holmesa i, jak to fani lubi mawia, splunicie fanom w twarz, tak, żeby nie zorientowali si nawet, że to już jest wciż dla nich narracja, a nie dla kogo innego.
751:  SR - Na cae szczcie, jak pokazuje nam przykad Fallouta, coraz czciej zdarzaj si produkcje, które nie spluwaj nam widzom w twarz, przynajmniej w wikszoci.
759:  SR - Odpowiednie dobranie elementów wiata, nawet drobnych, jak znane marki, muzyka czy nawet gazety, powoduje, że czujemy si jak
768:  SR - w domu.
769:  SR - Jestem pewien, że czeka nas jeszcze wiele ciekawych projektów adaptacyjnych czy ekranizacji znanych nam dobrze wiatów.
776:  SR - Ja osobicie wciż czekam na to, co si stanie choby z Mass Effectem.
780:  SR - Przy okazji s też takie projekty, po których nie wiem zupenie czego si spodziewa, jak ekranizacja GTA.
787:  SR - ale jestem ciekaw Waszej opinii, kiedy ekranizacje id za daleko, a może macie jakie ksiżki czy gry, które na pewno zasuguj na now wersj.
795:  SR - Dajcie zna koniecznie w komentarzu i dzikuj Wam za uwag i przede wszystkim dzikuj Krzysztofowi za udzielenie swojej ekspertyzy i wystpienie w naszym materiale.
805:  SR - No i cóż, znikam, si nie żegnamy, do zobaczenia niebawem.