Jak Disney wpuszcza fanów w kana  | AKOLITA (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=cvfzjcHLxRw

0:  Powiedzie, że po akwizycji LucasArts przez Disneya fani Gwiezdnych Wojen maj pod górk, to jakby powiedzie, że w Korei Pónocnej jest nieznaczny problem z demokracj.
9:  Najnowszym przejawem tejżeż tendencji Disneya do brukania pamici o Gwiezdnych Wojnach, z Dawien dawna, autostrad George'a Lucasa, o Jediach i Sithach i tej opowieci fantasy, ten wtek powróci, bo jest ważny,
23:  jest serial Akolita.
25:  Omioodcinkowa, dziwna twórczo autorstwa Leslie Hedland, która jest znana z trzech komedii romantycznych, w zwizku z powyższym jest predestynowana do tego, żeby zaj si uniwersum gwiezdnowojennym i żeby pozostawi na nim tak charakterystyczn, brunatn smug
45:  która pojawia si w ramach najbardziej chyba autorefleksyjnej metafory, jaka kiedykolwiek si pojawia na plakacie filmowym czy serialowym, w oficjalnej komunikacji Disneya i to nawet nie jest przeróbka i fotomontaż.
57:  Disney sam przyznaje, że ten serial to jest kupa.
61:  W zwizku z powyższym, poczujcie si ostrzeżeni, bo naprawd tak jest.
66:  Na poziomie, zanim w ogóle zaczniemy mówi o konkretach, scenariuszowym, wiatotwórczym, kinematograficznym, muzycznym.
74:  Z wyjtkiem bodaj jednego aspektu, to znaczy choreografii walk Mieczem wietlnym, która naprawd jest dopracowana, serial ten jest koszmarny.
84:  Wszystko zaczyna si od nieprawdopodobnego chaosu.
87:  W pierwszych odcinkach ledzimy mistrzyni Jenna, która jest grana swoj drog przez Carrie Ann Moss i to jest highlight serialu, ona wystpowaa chyba we wszystkich materiaach marketingowych, która prawdopodobnie jest uwikana w jakiego rodzaju dziwnej, tajemnicze sprawki, ponieważ...
104:  Pierwsze co widzimy to to, jak w jaki sposób jest pokazywana w starciu z asasynk.
109:  Która to asasynka pokonuje j używajc miecza oraz pici, ponieważ jak wiadomo rycerze Jedi s szczególnie wrażliwi na ciosy nożem oraz pici, ponieważ wadaj moc oraz mieczem wietnym, który jest najpotżniejsz broni, a w każdym razie jedn z najpotżniejszych broni w galaktyce w tamtym czasie w każdym razie.
127:  W zwizku z powyższym nie przyzwyczajajcie si specjalnie do Karien Moss, ona si jeszcze pojawia w retrospekcjach i nie, to nie by spoiler, ponieważ to jest w pierwszym odcinku dosownie.
135:  Na drugim planie fabularnym ledzimy losy pozostaych rycerzy Jedi oraz dziewczyny Oszy, która przypomina w bardzo uderzajcy sposób rzeczon asasynk, w zwizku z powyższym tak, to s siostry i okazuje si, że siostry te wywodz si z zakonu,
152:  Sióstr, ale innych sióstr, mianowicie sióstr w mocy z matriarchalnego spoeczestwa, w którym wychoway si i w którym ewidentnie nauczyy si również technik wadania moc, chociaż nie tak potżnych jak w wypadku rycerzy Jedi.
164:  Wskutek w którym momencie pożaru, który wybucha w tejże siedzibie zakonu, Osha trafia do rycerzy Jedi, natomiast May pod skrzyda prawdopodobnie jakiego żonierza czy wojownika Sithów, z którym konfrontuje si nastpnie cay zakon.
179:  Pojawia si również jedna z bardziej sympatycznych postaci, to znaczy Mistr Jedi Sol, który wychowuje rzeczon Osz i to w zasadzie tyle.
188:  Cao serialu to jest taki typowy ukad dobra i za, który jest zrelatywizowany, bo oczywicie okazuje si, że ta za siostra tak naprawd do koca za nie jest, a ta dobra tak naprawd do koca nie jest.
200:  Potem si okazuje, że Jedi nie s dobrzy do koca i jeszcze okazuje si, że Sithowie nie s tak do koca źli, wic wszystko jest, moi drodzy, w
207:  w penym stopniu zrelatywizowane tak, żeby można byo jeszcze bardziej rozwodni t opowie fantasy o wietlistych rycerzach Jedi, którzy mieli mierzy si z wszechpotżnym zem, które knuje przez lata w galaktyce i polegli, jak bardzo czsto, dobru niestety przychodzi polec.
227:  I ta historia zostaa zrelatywizowana.
229:  W zasadzie Jedi to mieli swoje za uszami, że w którym momencie nawet dochodzi do konfrontacji midzy Jediami a urzdnikami Republiki.
237:  Ona jest przedstawiona w taki sposób, że trzymamy stron urzdników Republiki.
242:  Biurokracji przeciwko wietlistym i prawym rycerzom.
246:  Wic jeżeli mylelicie, że prequele cokolwiek George'a Lucas'a zrelatywizoway, to ewidentnie nie widzielicie tego, co potrafi zrobi Disney.
252:  Disney potrafi również sam sobie zaprzeczy.
255:  Przecież w Mrocznym Widmie syszymy, że od tysicy lat nie widziano żadnego wyonika sitów, jak si pojawia Darth Maul, a tutaj w Akolicie, prosz bardzo, jest nie do, że pojawiaj si sitowie i to w liczbie mnogiej, nie bd spojlowa już jacy, to jeszcze do tego wszystkiego
269:  W którym momencie jest informowana o tym Najwyższa Rada Zakonów, wic nie ma to żadnego absolutnie sensu.
274:  Do tego wszystkiego Jedi zachowuj si cakowicie irracjonalnie, to znaczy praktycznie każdy zachowuje si jak Anakin Skywalker i to nawet nie jest żart.
283:  Można byoby powiedzie, odwoujc si do absolutnie przekultowego filmu, który Wam niezmiernie polecam, to znaczy Dlaczego Disney nie rozumie Mieczy wietnych,
291:  Można byoby również zada pytanie, dlaczego Disney nie rozumie rycerzy Jedi.
295:  Bo jeżeli każdy praktycznie Jedi pojawiajcy si na ruchomych kartuszach Akolity jest porywczy, oddaje si namitnociom, ulega różnego rodzaju rzdzom, unosi si gniewem, to nie jest rycerzem Jedi.
309:  Dosownie.
310:  To jest pierwsza
311:  cecha, która wyróżnia każdego rycerza Jedi.
313:  Oni wszyscy s Sithami wedle klasycznej definicji.
316:  Z kolei Sithowie, czy powiedzmy wannabe Sithowie w tym serialu, bo już jestemy, pamitamy, w erze Emo Kylo Rena w zwizku z powyższym, Sithowie to nie jest jednak Sith Palpatine czy Darth Vader, tylko ich bardzo ubożuchna wersja powiedzmy wzita z AliExpress.
333:  Oni z kolei zachowuj si w sposób bardzo racjonalny.
337:  Nie taki, jak bymy oczekiwali po osobach, które s owadnite rzdz mocy.
343:  W efekcie wy już nie wiecie, komu kibicowa i chyba wanie o to chodzi.
347:  Do tego dochodzi jeszcze absolutnie dziwaczne rozwizanie fabularne z siostrami mocy.
353:  Ja już powiedziaem bardzo dużo dla każdego fana Gwiezdnych Wojen.
357:  Jest to atwe do wydedukowania, o co chodzi.
359:  Dopowiem jedynie tyle, że jeżeli mylelicie, że Nieboazik Pobudka i podobne wspaniae filmy sequelowe Disneya podważyy rol Anakina Skaka jako wybraca mocy,
369:  To absolutnie nic nie widzielicie jeszcze, dopiero serial Acolyta to robi i chcc nie chcc musimy to już traktowa jako informacje kanoniczne, wic mnie przychodzi tylko wypiera istnienie tego, no cóż, gówna czytujc samego Disneya.
383:  No i co powiedziawszy, jeżeli chodzi o
386:  Atut, jeden jedyny, wiatotwórczy, jakim mógbym wskaza, to byyby to Miecze wietne, bo nie widziaem ich bardzo dawno.
392:  Wprawdzie serial Andor by znakomitym serialem, ale serialem science fiction, który by wykastrowany z wszystkich elementów fantasy, wic nie byo tam ani mocy, ani dżedeów i tak dalej.
401:  O serialu Kenobi już mówiem i podlinkuj Wam t recenzj, nie by to dobry serial.
405:  Ahsoka troch zacza nadrabia, natomiast Akolita to jest równia w dó.
409:  Jedyne, co ratuje ten serial, to jest choreografia walk Mieczem wietnym.
413:  W ostatnim odcinku niesamowicie spektakularna, bardzo dobra też w pitym.
416:  Ale wiatotwórczo?
418:  Znowu dostajemy to samo, co w Wandalorianinie i w Wybuchów Boba Fett i w Kenobim, to znaczy każdy, każda planeta to s slumsy pustynne.
428:  Każde miasto wyglda tak samo.
430:  Przechadzaj si tam cztery droidy, żeby wiadomo byo, że to jest Gwiezdno Wojenne i ponadto nic.
435:  Dostajemy w którym momencie jeszcze jaki biomr w postaci puszczy na innej planecie, która wyglda jak Puszcza Biaowieska i niespecjalnie si wyróżnia.
444:  I mamy ze trzy ujcia z Kuru Sand.
447:  Serial ten w ogóle nie rozbudowuje wiata Gwiezdnych Wojen, nie zabiera w nas podróż po galaktyce, nie pokazuje nam niczego nowego.
453:  Robi to w mniejszym stopniu niż Obi-Wan.
459:  gdzie to naprawd byo już ograniczone.
461:  Wic jest to niesamowicie nieatrakcyjne do ogldania.
463:  Serial jest tak owietlony, że macie cay czas wrażenie ogldania wystpu trupy aktorskiej, szkolnej, niskobudżetowej, mimo że ten serial mia wysoki budżet.
473:  Wszystko jest skpane w wietle, dokadnie tak samo, jak si dzieje w każdym studio, wic nie rozróżniacie, czy to jest noc, czy to jest dzie.
481:  Do tego wszystkiego dochodzi koszmarne CGI, co już nie powinno nikogo dziwi, ponieważ robi si to przykry standard, i mda muzyka, która w niczym nie przypomina symfonicznej, wiatotwórczej muzyki Johna Williamsa, która nie bya tylko muzyk ilustracjonaln, ale wspótworzya uniwersum gwiezdnowojenne.
497:  Do tego wszystkiego jeszcze mamy koszmarn gr aktorsk, bo, jak si rzeko, Carrie-Anne Moss praktycznie nie gra.
502:  Mistrz Sol gra...
504:  wzgldnie dobrze, natomiast siostry May i Osha s mode, w zwizku z powyższym graj tak jak wikszo modych aktorów i niespecjalnie ten wystp nas bdzie porywa.
513:  Wic w zasadzie nie można poleci, zauważcie, tego serialu komukolwiek, kto nie byby już bardzo gboko zainwestowany emocjonalnie w uniwersum Gwiezdnych Wojen, a osoba, która jest gboko zainwestowana w uniwersum Gwiezdnych Wojen,
525:  Widzi tylko to.
527:  I to jest pewienego rodzaju problem, bo w efekcie nie wiem dla kogo jest ten serial.
531:  Myl, że po prostu dla nikogo.
534:  Poza może akcjonariuszami Disneya i poza sam twórczyni, która ewidentnie ma w swoim portfolio teraz oprócz trzech komedii romantycznych także serial Gwiezdnowojenny, jednej z najwikszych marek na wiecie.
546:  Na samym kocu chciaem odnie si do tego, co w serialu Akolita jest dostrzegane jako pozytyw przez wikszo fanów, a mianowicie tego, że pojawiay si tam różnego rodzaju smaczki.
555:  O, tu bdzie kortozis, tutaj bdzie krwawienie z miecza wietnego prowadzone w komiksach Lorda Vadera.
562:  absolutnie kuriozalnym i debilnym pomysem, ale powiedzmy, że jest w nowym kanonie, wic nowi fani może si ciesz.
568:  Ja si nie ciesz, ponieważ krwawienie miecza wietnego zostaje w acolicie doprowadzone do tego, że jeżeli jeste zy, to mieczyk ci si zmienia na kolor czerwony momentalnie.
577:  Ja tylko już widz tak, swoj drog to byo w Star Wars Visions, widz tak scen, że si przerzucaj mieczami wietnymi i one zmieniaj kolory naraz, wic ja
586:  Spodziewam si, że co takiego zobaczymy za moment, bo syszaem na poziomie wizji, że nie, nie, że to jest niekanoniczne, to teraz już jest to kanoniczne, niniejszym owiadczam.
593:  Dla kontekstu, w starym kanonie gwiezdnowojennym miecze wietle miay kolor czerwony, dlatego, że Sithowie nie mieli dostpu do jaskin, gdzie rós kryszta Kyber, z którego można byo wanie wytwarza miecze wietle w bardzo konkretnych kolorach, które odpowiaday swoj drog randze w zakonie Jedi, w zależnoci od tego, czy kto by poszukiwaczem wiedzy, czy raczej wojownikiem, czy archiwist i tak dalej, i tak dalej.
613:  A Sithowie mieli po prostu ten sztuczny, wysyntetyzowany kryszta czerwony, nad którym panowali lepiej dziki temu, no bo by sztuczny, ale równoczenie charakteryzowa si gwatownoci, bo ciżko byo utrzyma t reakcj w ryzach.
626:  A tutaj mamy krwawienie, bo zy Sif, zy Sif jest tak zy, że on zbruka ten kryszta, a później przychodzi Asoka i ona jest czysta, ona jest jak Maryja zawsze dziewica i Asoka zawsze dziewica, bdzie wyciga t krew z krysztau i on bdzie teraz biay.
644:  To jest wasz nowy kanon gwiezdnowojenny.
646:  Przepraszam, że nie chc mie z tym nic wspólnego, ale nie, nie chc mie z tym nic wspólnego.
650:  Wic jako stary fan absolutnie nie jestem tutaj zaspokojony, poza jedn rzecz, której nie mog wam zdradzi, bo jest to jeden z moich ulubionych bohaterów gwiezdnowojennych.
662:  a pojawia si przez dosownie 3 sekundy i wida jego oczy i apk.
668:  I to jest wszystko, co wida w serialu, bo wiecie, trzeba co takiego zrobi, żeby wanie zarzuci wdeczk, tak przynt da dla fana i powiedzie, no może ten serial...
678:  To jest kupa, ale wiesz, na t kup, tak jak w przypadku kapitana Kuwety, skada si bardzo dużo różnych rzeczy, wic może te cztery wizki mocy ci si nie podobaj, ale to jest ta pita, która bdzie t dobr, która ci przypomni stare dobre czasy.
695:  Stare dobre czasy przeminy.
696:  Gwiezdnych wojen takich, jakie byy, już nie ma i wiem, że to brzmi strasznie boomersko, ale naprawd da si wyledzi dokadnie moment, w którym zaczo to uniwersum si rozpada.
707:  To, że uda si Andor, to, że uda si znakomity swoj drog film Rogue One, to, że udao si pierwsze dwa sezony Bad Batch przynajmniej, to, że uda si Mandalorian nie oznacza, że to uniwersum jest rozwijane w sposób wiadomy i konsekwentny.
721:  Jest to dokadnie
722:  Tak, jakbycie wzili czwart faz Marvela, tylko że zapomnieli o trzech pierwszych fazach, które Marvela uczyniy Marwelem i doprowadziy do powstania Marvel Cinematic Universe.
732:  Star Wars Expanded Universe w tym momencie, w takim ksztacie, w jakim istnieje, jest niesatysfakcjonujce, zwaszcza jeżeli chodzi o segment filmów oraz segment seriali i gier wideo.
743:  Nie polecam, jakby kto si jeszcze zastanawia.
748:  Spdźcie ten czas ogldajc co lepszego, Root Smoka, The Boys, postaram si zrobi recenzj jednego i drugiego jeszcze, cokolwiek, ale nie to.
759:  Szkoda waszego czasu.
761:  Do nastpnego.