Najlepsze fantasy na Netflixie | SMOCZY KSIŻ. TAJEMNICA AARAVOSA (recenzja bez spojlerów)
 https://www.youtube.com/watch?v=zVcwOa_KlJI

0:  Bardzo dugo chciaem już Wam poleci serial Smoczy Ksiż na Netflixie.
3:  Jest jeden problem.
5:  To jest serial na Netflixie, wic doskonale wiem czego si obawiacie.
8:  Obawiacie si drugiego Wiedźmina, obawiacie si slapstickowego humoru, kiepskiej jakoci produkcyjnej.
13:  Spokojnie moi drodzy, to jest serial animowany.
16:  Dlatego też od razu wiemy, że wszystkich tych rzeczy, które mamy w serialach aktorskich ostatnimi czasy, poczynajc od Akolity, a koczc na Rings of Power, tutaj nie uwiadczymy.
26:  Z jakiego dziwnego powodu ostatnimi bowiem czasy w animacjach, w anime, mamy o wiele wyższy poziom aktorstwa, scenopisarstwa, efektów specjalnych, aniżeli w serialach aktorskich i to sprawdza si z...
39:  o bezwadniajc precyzj.
41:  Mog spod dużego palca od razu wymieni produkcje, swoj drog wszystkie recenzowane akurat na tym kanale, jak Castlevania chociażby, czy Arkane, czy Loved Event Robots, które s absolutnie obowizkowymi, które trzeba zobaczy po to chociażby, żeby odczarowa sobie ten wybitnie polski
57:  stygmat, że och, tak, oczywicie animacja jest dla dzieci i nie warto si z tym zapoznawa.
62:  Absolutnie nie, to s historie o bardzo uniwersalnym przekazie, czsto nieprzemijajcym i równoczenie podane w bardzo estetyczny sposób i też staram si za każdym razem, żeby te animacje, o których rzeczywicie mówi na tym kanale, nie tylko speniay kryteria gatunkowe fantasy, ale też faktycznie byy dobrymi produkcjami.
78:  I tak z nich jest Smoczy Ksiż, ale wanie dopiero teraz.
81:  Dlaczego?
81:  Dlatego, że dopiero w szóstym sezonie
84:  Dostalimy histori, która jest wreszcie domknita, to znaczy nie byo takiego zakoczenia z Cliffhangerem, z urwan fabu, tak?
91:  To po praktycznie każdym z ubiegych sezonów, dopiero sezon szósty, zatytuowany też Tajemnica Ravosa, tak samo jak i poprzedni i bdcy ewidentn jego kontynuacj, przyniós nam zakoczenie, które nazwijmy jest otwarte.
104:  Nie jest wanie urwane, nie jest przewczenie zakoczone, tylko otwarte.
109:  Stwarza pewn nadziej na kontynuacj, ale domyka najważniejsze wtki i pozostawia nas z takim uczuciem satysfakcji i spenienia.
114:  Ale dobra, o co chodzi w tym serialu przede wszystkim?
117:  Wspaniala informacja jest taka dla was, jeżeli nie bylicie zanurzeni do tej pory w tym wiecie, że jest fantastyczna strona internetowa, gdzie możecie si z tym wszystkim zapozna.
125:  wiat ten jest podzielony na dwie czci.
128:  Po pierwsze...
129:  Jest to Xadia, czyli powiedzmy królestwa elfie magiczne, gdzie żyj smoki i królestwa ludzkie, w których rozpoczyna si nasza historia i ledzimy j przede wszystkim z wykorzystaniem bardzo typowego narzdzia narracyjnego, jakim s tzw.
146:  POV characters, czyli mówic jzykiem
148:  narratologicznym, teorii narracji, fokalizatorzy, o Boże, wiem, strasznie to brzmi, a tak naprawd chodzi o to, że ta kamera potrafi si fokusowa na co, co jest na pierwszym planie.
158:  Tak samo i w teorii narracji, nasza jaka posta koncentruje si na tym, co widzi i to z jej perspektywy postrzegamy cay wiat.
165:  I takich postaci jest par, one si wszystkie cz w bardzo sympatyczne wtki.
169:  Pierwszy wtek, że jakby gówny, to ten, w którym przoduje Rayla, asasynka oraz Calum, mody mag z Królestwa Katolisk, który zreszt jest kim w rodzaju przybranego syna króla Harrowa.
181:  Nastpnie mamy Ezrana, który jest modym nastpc tronu, a potem przyjdzie mu peni jeszcze jedn rol, tyle wam mog powiedzie.
189:  Mamy niestety też sidekicków, to jest chyba taka najsabsza cz caego tego serialu, to znaczy pojawiaj si tutaj takie...
196:  troch żenujce wstawki humorystyczne z zwierztkami przypominajcymi Pokemony, które towarzysz naszym postaciom.
203:  Nie mam zielonego pojcia, po co to jest.
204:  Prawdopodobnie po to, żeby też dziecica cz widowni bya usatysfakcjonowana.
209:  Ze mn to kompletnie nie rezonowao.
210:  Mamy chyba najlepsz, najwietniej napisan posta caej tej narracji, to znaczy Lorda Virena, wysokiego maga.
217:  Już wiecie, ja kocham magów, w zwizku z tym jeszcze musi mi si podoba.
220:  który ma bardzo mroczn tajemnic, nawet mroczniejsz niż tytuowa tajemnica Aravosa dla pitego i szóstego sezonu.
227:  Tenżeż mag ima si bowiem i para również czarn magi.
233:  Czarn magi, któr również zainteresowaa si w którym momencie jego córka Claudia, jak również przez ni w pewien sposób zosta dotknity takoż i jego syn, to znaczy Soren.
245:  Co konkretnie, oczywicie wam nie zdradzam, ale wszystkie te wtki kulminuj obecnie.
250:  To co...
251:  mog miao powiedzie to, że każda z tych postaci, jak widzicie, jest ich troszeczk sporo, ma ważne miejsce w tej historii.
257:  Genera Amaya jest o tyle szczególna, że to jest jedna z nielicznych postaci, które pamitam z w ogóle seriali jakichkolwiek, która jest, nie ma jej
266:  Jest ona wietnie zaprezentowana, to znaczy z wielk empati i naprawd dobrze si to wszystko oglda.
271:  No dobra, ale po co te wszystkie postaci i to królestwo Xeidi i ta caa historia?
276:  No przede wszystkim po to, żeby zanurzy si w innej rzeczywistoci, która naprawd oferuje wam co, czego mam wrażenie inne seriale fantasy na t skal nie.
285:  No przede wszystkim, jeżeli chodzi o sam wiat, to on jest bardzo zróżnicowany, mamy tam różne...
290:  rasy elfie, różne rasy ludzkie również i królestwa.
293:  I one wszystkie tocz ze sob oczywicie, jak si można spodziewa, bój o wadz nad wiatem.
299:  No i oczywicie w tlesie pojawiaj różnego rodzaju sekrety.
302:  Jednym z tych sekretów jest to, dlaczego smoki w ogóle z tego wiata odeszy i dlaczego doszo do walki midzy smokami, a wszystkimi rasami Xeidi oraz królestw ludzkich.
310:  I druga cz to jest tytuowa tajemnica Aravosa.
313:  Dlaczego elf tajemniczy, mianem wanie Aravos, zacz
318:  wpywa na ten wiat, no i traktowa wszystkich w nim mieszkajcych, zwaszcza wadajcych za potżn moc, jako swe marionetki.
326:  I wanie to o nim wreszcie dowiadujemy si czego wicej, zwaszcza jeżeli chodzi o jego histori w tym ostatnim szóstym sezonie, gdzie przenosimy si na dalek pónoc, by pozna...
337:  Prawdopodobnie kogo, kto również jest z jego rasy, na tyle na ile zdoaem to zrozumie, to znaczy elfów, którzy potrafi czyta prawd z gwiazd i s z tymi gwiazdami w sposób szczególny zjednoczeni i z tym si wiże oczywicie specjalna gaź magii.
352:  które uprawiaj i tamżeż wanie udaj si nasi bohaterowie.
355:  Praktycznie wszyscy, ale przede wszystkim najważniejsi z nich, to znaczy wymienili na pocztku Calum oraz Ryla.
361:  To oni wanie udadz si na pónoc po to, żeby zdoby tajemniczy artefakt.
365:  Nie wnikamy w to, o co chodzi konkretnie, dowiecie si tego z serialu, który ma mie bardzo ważne znaczenie w pewnym rytuale, który ma zosta przeprowadzony.
373:  Tak si skada, że rytuaem tym zarówno zainteresowani s nasi bohaterowie, jak i elf Aravos.
379:  Najfantastyczniejsza rzecz, która si pojawia w tym sezonie, to oprócz fantastycznej bitwy, która też bdzie, to jest wanie historia Aravosa, której wczeniej nie znalimy, przez co również nie znalimy jego motywacji, nie wiedzielimy, co dokadnie rzutuje na jego ewidentnie ze dziaania.
394:  Równoczenie kulminuje tutaj wtek wysokiego maga Virena oraz jego córki Claudii.
400:  No i nasi bohaterowie, ci gówni, dojrzewaj.
402:  W zasadzie to jest ich gówna funkcja.
404:  Ale to, co jest najpikniejsze wanie, to ten sekret,
407:  który tkwi u zarania tego wiata.
409:  To wanie uważam za rdze dobrej narracji fantasy czy narracji wiatotwórczej.
414:  Tajemnice, sekret, który jest odkrywany stopniowo, odrywane s kolejne jego warstwy i ujawnia si nam on jako centrum tego wiata, wokó którego wiat ów zosta skonstruowany.
425:  Tym jest moc w Gwiezdnych Wojnach, tym jest piercie we Wadcy Piercieni i tym równoczenie s te wtki, nazwijmy to, historyczne, które si pojawiaj w wiecie Xeidi w Smoczym Ksiciu.
436:  Mog miao powiedzie, że jeżeli nie jestecie zainteresowani tymi bardziej pogodnymi, humorystycznymi wstawkami w tym serialu, po prostu możecie je przewija miao, ja to robiem, a zainteresowa si bardziej tymi, które s, powiedzmy, dojrzalej poprowadzone.
449:  I też niech Was nie zwiedzie to, że to jest animacja i że Netflix kieruje j do dzieci.
453:  To jest bardzo brutalna animacja, to o pierwsze.
456:  Tam si pojawiaj sceny, które si nie pojawiay w wielu serialach aktorskich kierowanych do widowni PG-13.
462:  Wreszcie również jest to raczej dark fantasy aniżeli high fantasy miejscami, wic tego mroku jest sporo.
468:  Mroczna magia faktycznie jest przedstawiona jako mroczna magia, a nie po prostu co, co zamiast pomieni o barwie czerwono-pomaraczowej wykorzystuje pomienie o barwie niebiesko-fioletowej.
479:  Nie, ta magia rzeczywicie jest mroczna i historie, z którymi powizane s rytuay czarno-magiczne, przedstawione s w sposób rozdzierajcy serce.
487:  I to zwaszcza dotyczy postaci, które już wymieniem, wic nie bd spoilowa których, ale jest to naprawd bardzo dramatycznie przedstawione i w niesamowicie przejmujcy sposób.
496:  Bardzo polecam.
497:  Tajemnica Ravosa, cz pierwsza, czyli sezon pity, bardzo mnie rozczarowa i dlatego tylko nie zrobiem recenzji, że wtek by urwany.
504:  Tutaj sezon szósty dla tych z was wszystkich, którzy ledzili Smoczego Ksicia cay czas i jeszcze jakim cudem nie obejrzeli ostatniego sezonu, podejmowany jest od razu od pierwszego odcinka bez specjalnych przestojów fabularnych.
515:  Bardzo polecam i tak, bd czciej poleca wam tutaj na kanale animacje, tak dugo jak dugo seriale aktorskie bd zasugiway wycznie ze mojej strony na cigi i smaganie biczem oraz knucikiem flagellacyjnym.
526:  To jest to samo nawiasem mówic.
528:  Wic mam nadziej, że si wam spodoba i polecam.
531:  Do nastpnego.